                የካም መታሰቢያ 

የኢትዮጵያ ፊደል መሠረትነት መታወቂያ 

በ ፳ ወ ፱ ዓመተ መንግሥቱ ለቀዳማዊ 
ኃይለ ሥላሴ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ





ከአስረስ የኔሰው ዘብሔረ ጐጃም
ተ ጻ ፈ ።




በ ፩ ወ ፲፻፶ ወ ፪  ዓመት እምልደተ እግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ ።





     ----------------------------------------------------------------------
አሥመራ በኮከበ ጽባሕ ማተሚያ ቤት ዘማኅበረ ሐዋርያት ፍሬ ሃይማኖት ታተመ ።



መ ግ ቢ ያ ።


   ይህችን መጽሐፍ የምታነቡ ኢትዮጵያውያን አስጠነቅቃችኋለሁ ማለት ስለ ግዕዝ መሠረት ከፈረንጆች ጽሑፍ ላይ እየተቀበሉ የካምን መታሰቢያ ግዕዝን መሠረቱ በሌሎች ዓለማት ክፍል የማይገኘውን ከማያውቁት ቋንቋ ከጥንታዊው ግዕዝ ውሥጥ እየገቡ ተረጐምን እያሉ በፍጹም ሐሰት ጥንታዊውን የግዕዝ ፊደል መልክ ከቀኝ ወደ ግራ እያደረጉ ጽፈውት ይገኛል።
ከቀኝ ወደ ግራ መጻፋቸው ግዕዝ ከደቡብ ዓረብ የመጣ ነው ብለው ለፈጠሩት ፓለቲካ ድጋፍ እንዲሆናቸው ነው እንጂ እርግጠኛ አለመሆኑን እንድታውቁና እንድትጠነቀቁ አሳስባችኋለሁ ። በጦርነት የማይቻላቸው ቢሆን በስብከት ገብተው የኢትዮጵያን ታሪክ ሲደመስሱ ሲያፋልሱ ይገኛሉ እውቀታቸው እርግጥ ከሆነ ከብሉይ ኪዳን ውስጥ የጐደለውን ስለምን አልተረዱት ? ሳይረዱት ከኖረውም ከምሉ በክፍሉ ኩ፭ ኛው ክፍል ዠምሬ እስከ ራ፰ኛ ክፍል መጨረሻ የጻፍኩትን በጥንቃቄ መመልከት ነው ።
    
   የደቡብ ዓረብ የኢትዮጵያ ግዛት በመሆኑ በጥንታዊ ግዕዝ ፊደል የተጻፈውን የኢትዮጵያ ነገሥታት ለመታሰቢያ አቁመውት የነበረውን ሐውልት ጽሑፍ እያዩ ይህን ምክንያት በማድረግ የካምን ፊደል ለሴም ልጆች እየሰጡ መጻፍ ጀመሩ ለጽሑፋቸውም ተቀባይ እስከ ማግኘት ቻሉ ። የኢትዮጵያ ልጆች ሆይ የግዕዝ ጥንታዊ የሳባ ፊደል የሚሉት ስም የወጣው በሐሰት ነው እንጅ እውነት አይደለም የዮቅጣን ልጆች የህንድን ንጉሥ ብራህማ የተባለውን ገድለው ኢትዮጵያን ነፃ አወጡ የሚለውን ጽሑፍ ከማመን የውቅያኖስን ባሕር በሬ ጠምጀ አርሼ እህል ዘርቼ አርሜ አጭጄ ወቅቼ እህሉን በመሬት ላሉት ሸምቼ ብዙ ብር አገኘሁ ብሎ ቢጽፍ እንደ ማመን ያለ ነው ። ቋንቋ መልክ ነው ፡ መልክም ቋንቋ ነው። ፊደል ሐውልት ነው፡ ሐውልትም ፊደል ነው ። ፊደል መልክ ነው። መልክም ፊደል ነው ። ፊደል አባት ነው ። አባትም ፊደል ነው ። ፊደል ልጅ ነው። ልጅም ፊደል ነው። ፊደል ወሰን ነው። ወሰንም ፊደል ነው። ፊደል ዓላማ ነው ። ዓላማም ፊደል ነው ። ዓላማ የኵራት ምልክት ነው ፡ ኵራትም ነፃነት ነው ። ነፃነት መንግሥት ነው መንግሥትም ኃይል ነው የኃይል መቆምያ ንጉሥ ነው ። የሕዝብ ክብሩ ንጉሥ ነው ። የንጉሥ ክብሩ የሕዝብ ብዛት ነው ። የሕዝብ ብዛት የንጉሦች ንጉሥ ፺ንጉሠ ነገሥት፻ መባልን ያመጣል የማነኛውም ነገር መጠቅለያ ፊደል ነው ። መንግሥት ካለው ፊደል አለው ፡ ፊደል ካለው መንግሥት አለው መንግሥት ሲጠፋ ፊደልም አብሮ ይጠፋል ይህንም የማያውቅ የለም ።

   እስከ ዛሬ በካም ቤት ከወረደው መንግሥትና ፊደል የንጉሠ ነገሥትነቱ ስምና ግዕዝ ሳይደመሰሱ በመቈየታቸው የማይቀና የለም ። ይህም ንጉሠ ነገሥትነት ከምሥርና ከሊቢያ የተረፈውን የአፍሪቃ መሬት አልፎ ከሴም አገር የዓረብን አገሮች ሁሉ እስከ ፯፻ ዓ.ም በኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት በአክሡም ከተማ ግብራቸውን ሲያቀርቡ እንደኖሩ ታሪክ ይነግረናል። ስለዚህ ይህ ዛሬ ግርማዊ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የሚጠሩበት «ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ» የሚለው ስም በግዕዝ የተጻፈ ከካም ዠምሮ እስከ ዛሬ ፭ ሺ ፱፻ ዘመን የቆየ ለመሆኑ ምስክሩ ግዕዝ ነው የግዕዙም ምስክር ንጉሠ ነገሥት የሚለው ስም ነው ። የፖለቲካ ሰዎች ሲለፉ ሲደክሙ የሚታዩ ይህን የማዕርግ ስም የዘመን እርዝማኔ ለማሳጠር ነውና የኢትዮጵያ ልጆች ተጠንቀቁ የግዕዝን መጻሕፍት አትናቁ በግዕዝ መጻሕፍት ውስጥ ብዙ ጥቅም ለማግኘት ትችላላችሁ የጥንታዊ ማዕድንን ቦታዎችንና የሀገራችሁን የክብር መዝገብ ለማግኘት ትችላላችሁ የውጭ አገር ሰዎች ለፖለቲክ የጻፉትን ለመቀበል ያደረሰ የውጭ አገር ሰዎች የግዕዝን መጻሕፍት በሰፊ ካለመመርመር የተነሣ ነው ። የውጭ አገር ሰዎች የግዕዝን መጻሕፍት ምሥጢሩን እናውቃለን ይላሉ ። ቢሆንም ለኢትዮጵያ ልጆች ተርጕሞና ጽፎ መስጠት ከድፍረት የሚቈጠር ነው እርግጠኛ ችሎታ የሌላቸው መሆናቸውን የሚያስረዳው ኩ፲ኙ መጻሕፍተ ብሉያት ውሥጥ የተዝረከረከውን መርምረው አለ መረዳታቸው ነው ። ስለዚህ ስለ ኢትዮጵያ ታሪክ በድንገት ጠቅሰውት ከሚገኝ በተቀር በሙሉ የኢትዮጵያን ታሪክ ጻፍን የሚሉት ፖለቲካ መሆኑን እንድታውቁ አሳስባችኋለሁ ስለ ማነኛውም « ትቤ አክሡም » በተባለው መጽሐፌ ተመልከቱ ።


አስረስ የኔሰው ።




የ ካ ም   መ ታ ሰ ቢ ያ 

መ ቅ ድ ም ።

   እኔ ይህችን የካም መታሰቢያ የምትባለውን መጽሐፍ ለመጻፍ ያሰብኩበት ምክንያት የኢትዮጵያን ውበትና ሀብት በጥብቅ የሚመለከቱ ሰዎች ሁሉ ባፍ ወዳጅ እየመሰሉና ውሥጥ ውሥጡን የኢትዮጵያን ቤተ መንግሥትና ቤተ ክህነት አድክመው እነሱ የኢትዮጵያን ታሪክ ለመደምሰስና ክብሯን ለመውሰድ ስለሆነ አስቀድመው ለሥራ ረዳት የሚሆናቸውን ሲያከናውኑ በየጊዜው ይታያሉ ። ኢትዮጵያን አዲስ ቅኚ አገር ለማድረግ አሳባቸው ስለሆነ የኢትዮጵያን ክብር በመቀነስ ታሪኳን በማኳሰስ እየጻፉ ለዓለም ታሪክ ጸሐፊዎች ስላአስጠኑ ያነን ረቂቅ ፖለቲካ እርግጠኛ እየመሰላቸው ከዓለም ታሪክ ጸሐፊዎች ስላአስጠኑ ያነን ረቂቅ ፖለቲካ እርግጠኛ እየመሰላቸው ከዓለም ታሪክ ጸሐፊዎች ላይ እየተቀበሉ የኢትዮጵያ ልጆችም ጽፈው ለወጣቶቹ ሲያስጠኑ በማየቴ በተቻለኝ ለሀገሬ የረዳሁ መስሎኝ የኢትዮጵያን የታሪክ ክብር ቅድምናን ለወጣቶች ለማስጨበጥ እርግጠኛውን መረጃ ለመፈለግ በየገዳማቱ እየዞርኩ የተቻለኝን ያህል ስመረምር ድካሜን በየገዳማቱ የሚገኙት ያውቁታል እንደዚህም ደክሜ ያደራጀሁትን ስለ ኢትዮጵያ ጥንታዊ መሠረት መሆኑን ከመረዳታቸው በፊት የጽሑፋችን መቃወሚያ አመጣብን እያሉ ብዙዎቹ ሲቃወሙኝ ስለሚገኙ የገዛ ሀገራቸውን ታሪክ ራሳቸው ሲቀንሱ በማየቴ የጠላት ስብከት የድምፁ ኃይል ራሴን አበላሸብኝና ከ፩፲፻፵፰ ዓ.ም. ወዲህ የአንጎል በሽታ አደረብኝ ። ከዚያም ወዲህ ያነኑ የጀመርኩትን ዓላማ አንደበቴ እስቲዘጋ አልተውም በማለት ለወጣቶቹ ስለ ኢትዮጵያ ቋንቋ ግዕዝ የተቻለኝን ያህል እጽፋለሁ ። በዛሬው ዓለም ላይ በሚታየው በሰይጣናት መሪነት ለሰው መግደያ የሚሆን ከመሥራት ወደ ኋላ ቀርታ ስለታየች አስቀድሞ ከካም ዘመነ መንግሥት ዠምሮ እስከ ዛሬ ፭ሽ ፱፻ ዓ.ም. ዘመን ድረስ የቆየውን ታሪክ ሁሉ ለመደምሰስ ታስቦ በኢትዮጵያ ፊደልን ያመጡ የደቡብ ዓረቦች ግዕዝን አመጡ ያነንም አባ ሰላማ ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያሉትን የፊደል ደረጃዎች አሰናዳ መጻሕፍተ ብሉያትም በአባ ሰላማ ከጽርዕ ወደ ግዕዝ ተገለበጡ ይላሉ ። መጻሕፍተ ብሉያት ከልደተ ክርስቶስ በፊት ወደ ኢትዮጵያ መምጣታቸውን በጭራሽ የካዱና ይህንም ትምህርት ያጠኑ ሰዎች በርክተዋል። አሁን ለወጣቶቹ ለማስታወስ የምደክመው ስለ ፊደል መሠረትና ስለ መጻሕፍተ ብሉያት አመጣጥ ስለሆነ ፊደሎችም በየጊዜው እየተሻሻሉ እንደመጡ መጻሕፍተ ብሉያትም እንደዚሁ ንግሥት ማክዳ በሳባ ላይ ነግሣ በነበረ ጊዜ ከሰሎሞን ዘመነ መንግሥት ዠምሮ ከእብራይስጥ ወደ ግዕዝ እየተገለበጡ የመጡቱ እስከ ዛሬ የጥንታዊነት ምስክርነታቸውን ይዘው ይገኛሉ ። ኢትዮጵያ «ሳባ» ተብላ የተጠራች ሳባ የምትባል ሴት በሴም ዘር በራግው ዘመን ነው ፡ ራግው የነበረበት ዘመን በ፫ሽ ፱፻፳፱ ዓመተ ዓለም ነው ። ኢትዮጲስ ከዚያ አስቀድሞ ነው ። መሠረታዊው ታሪክ በሰፊው በኋላ ይጻፋል። አሁን ለጊዜው ስለ ግዕዝ መሠረት የእግዚአብሔር ምሥጢር መነጋገሪያ መሆኑን እንድትረዱት እየገለጽኩ እጽፍላችኋለሁና በጥንቃቄ እንድትመለከቱት አቅርቤላችኋለሁ ።

ክፍል ፪ 

ቀዳሚሃ ለጥበብ ፈሪሃ እግዚአብሔር ።

   ፪ኛ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ አጋዥነት ወደ ሥር ገብቼ አጋዕዝተ ዓለምን ሲፈጥሩ የሆነውን መል አኩ ለሙሴ እየነገረው እንደጻፈው ሲመረመር  ፪ድ የነበረው ቋንቋ እስከ ባ
ቢሎን ግምብ እስከ ፫ሽ ፱፻፳፰ ዓ.ዓለም ነው ። በዚያን ጊዜ ቢ፫ቱ አለቆች ልክ ፸፫ ቋንቋ ተለይቷል የኢትዮጵያን ፊደል እናስተካክላለን የሚሉ ኪ፫ቱ ቋንቋዎች ዠምረው እስካሁን ሳይለወጥ የቆየ ቋንቋ አምጡ ተብለው ቢጠየቁ በቂ መልስ የላቸውም ። ሙሴ የጻፈው መጽሐፍ ቅዱስ ዛሬ በሚታየው በቀላል ግምት ከ፰፻ ቋንቋ በላይ ተጽፎ ይገኛል ። የዚህ ሁሉ ቋንቋ ቃሉ ብቻ የተለየ ሲሆን ያ፪ነትን ምስክርነት ይዘው የሚገኙ ምዕራፍና ቍጥር ናቸው ። ምዕራፍና ቍጥር ባይኖሩ ግን ማንኛውም በምን ይታወቅ ነበር ? ። እንደዚሁም የሰው መልክ በ፬ት ዓይነት ቀለም የተለየ ሲሆን በቍጥር ግን ፪ድ ሆኖ ይገኛል መጽሐፍ ቅዱስም በሚያስረዳን መሠረት የኢትዮጵያ ሊቃውንት ከእብራይስጥ ወደ ግዕዝ መልሰው ያመጥዋቸው መጻሕፍቶች ፪ኛ ሄኖክ የጻፈውን መጽሐፈ ሄኖክ ፫ኛ ሙሴ የጻፈውን ኩፋሌና ፮ቱን ብሔረ ኦሪት ናቸው ። ሌሎችንም በየጊዜው ከእብራይስጥ ወደ ግዕዝ እየመለሱ አምጥተዋቸው የሚገኙ መጻሕፍቶች እርግጠኛውን የቍጥር ትርጓሜ ይዘው ይገኛሉ ነገር ግን አንዳንድ ሰዎች የፊደልን ቍጥር የለም ለማለት ሲሞክሩ ለግብዞችም ሲጽፉና ሲያወሩ ይገኛሉ ። ጽሑፋቸውና ወሬአቸው ከንቱ ነው ፍሬ ያለው አይደለምና ለግብዞች የጊዜ መግፊያ እንዲሆን እንተወው እንጅ እግዚአብሔር የመሃንዲሶች አባት መሆኑ የማይካድ ሊሆን አጋዕዝት ዓለምን ሲፈጥሩ በቍጥር አይደለም ማለት ከእንሰሳ የሚያስቈጥር ነው ቍጥር መኖሩ የታመነ ሲሆንቍጥሩ በምን ፊደል እንደነበረ ለማወቅ መመርመርና መፈለግ አስፈላጊ መሆኑን መገንዘብ አለ እንግዲህ የቍጥርን ነገር እንዳንዘነጋ ማስታወሻዎችን ከቅዱስ መጽሐፍ ውሥጥ እናምጣ

     ፪ኛ  ሙሴ ኦሪቱን ሲጀምር « በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ » ሲል በ. ብሎ ስለምን ዠመረ የሚል ቢኖር ኦሪ.ዘፍ ፪ ፬ ፡ ወይቤ እግዚእ ፡ ፯ ፲ ፩፪ ፩፭ ፳ ፳፭ ፳፯ ፳፲ ፲መሆናቸውን እናስተውል በ፲ ቍጥር ነው ። 
     ፫ኛ ፡ በ፪ኛ  ም. በ፪ኛ ቍ. « በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ » ሰማየ ሲል
ሰ. ፡ ወምድረ ሲል መ. እነዚህ ፫ቱ ፊደሎች በግዕዝ ፊደል ቍጥር ሰ ሰባት ሰማዮች ፡መ መሬት ፡ ማይ ፡ እሳት ነፋስ ፭ት ማለት ነው ። እነዚህ ቍጥሮች የተገባ የምሥጢር ትርጓሜ ይዘው የሚገኙ በግዕዝ ፊደል ነው ከላይም በ ብሎ የዠመረበትን ምሥጢር ለመረዳት ከላይ ከ፬ ት ፳፲ ወይቤ እግዚእ ካለው ከ፲ኙ በ፲ኝ ቍጥር መሆኑን እናስተውል ።
      ፬ኛ፡ ፪ ፮ « ወሰመዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ዕለተ ወለጽልመት ሌሊተ » ሌትም ሆነ ንጋትም  ፪ድ ቀንም ተባለ ፱... ፫ኛ ቀንም ሆነ ፩፬ ...፬ኛ ቀንም ሆነ በነዚህ በ፬ቱ ዕለታት ጽልመትና ብርሃን ሲፈራረቁ ቆዩ እንጅ የጨለማውና የብርሃኑ መሥፈሪያ ገና ከአጋዕዝት ልቡና ተገልጾ ለመላእክትም አልታየም ነበር ባ   ኛው ቀን ግን ጨረቃ ፀሐይና ከዋክብት ተፈጥረዋል ማለት የሌሊቱም ቍጥር የመዓልቱም ቍጥር እንዲታወቅ የዛሬ መሃንዲሶች ሜትር እንደሚሠሩ የሌትና የቀን መለኪያዎች ፀሐይ ጨረቃና ከዋክብት ተፈጠሩ ። እንግዲህ ቍጥር ዓለም ሲፈጠር አልነበረም ለማለት የሚሞክሩ ሰዎች እዚህ ላይ ምን ይመልሳሉ ? ቍ   በሌትና በቀን መካከል ለምልክት በቀኖች በወሮች ባመቶች ምልክት እንዲሆኑ ያለው እነዚህ ሁሉ ቍጥሮች አይደሉም ለማለት የሚቻል ይሆንን ።
    ፭ኛ ፡ ፫ ፫ ... ወአዕረፈ እግዚአብሔር በሳብዕት ዕለት ይላል ፡ ሳብዕ ሲል የግዕዙ ፊደል ቍጥር ሰ ፰ ነው ። 
   ፮ኛ ፡ ፫ ፰ « ወገብሮ እግዚአብሔር ለሰብዕ እምነ መሬተ ምድር ወነፍሐ ውስተ ገጹ መንፈሰ ሕይወት » ባለው መሠረት ሲተረጐም መሬት መ ፭ ወነፍሐ ካለው ፬ት ድምር ፰ት ሰብዕ ሲል ፰ት ነገሮች ያሉበት ማለት ነው ብሎ የሚተረጕም በግዕዝ ፊደል ነው ።  
    ፯ኛ ፡ ፫ ፩፯ ወአዘዞ እግዚአብሔር ለአዳም ያለው አዳም ሲል በግዕዝ ፊደል አ፵ ደ ፻ መ ፭ ድምር ፻፵፭ ይሆናል ይህም ፻፵፭ ቍጥር ጥልቅ ምሥጢር ያለው መሆኑን ለመረዳት ራዕየ ዮሐ. ፩፭ ፪ እይ ። ፻፵፭ ሺ የሚለው ፻፵፭ቱ የአዳምን የስሙን ቍጥር በሺ አብዝቶ መሆኑን መመልከት ነው ።  
   ፰ኛ፡ ሔዋን ሲል በግዕዝ ፺፪ ነው ፺፪ ቍጥር የዓመቱ ቀኖች ሩብ ነው ፺፪ን ለ፰ ስትመድበው ፩፬ ሰንበት ታገኛለህ ፩፬ት ቍጥር ሰላም ነው የሰላም ቍጥር ፩፬ ነው ።
    ፱ኛ. ኦሪ. ዘፍ. ፯ ፩፯ « ወኮነ አይኅ ላዕለ ምድር ይላል አይኅ በግዕዝ ፊደል አ ፵፡ የ ፺ ኀ ፳ ድምር ፻፶ ይሆናል። ይህንም ለመረዳት ፳፭ ቍ. «ወተለዓለ ማይ መልዕልተ ምድር  ፻ ወ ፶ ዕለተ » ያለውን እይ ወደ ላይ ከፍታውንም በቍ. ፳ ፩ ወ ፮፻ ተለዓለ መልዕልቶሙ ማይ ፡ ከተራሮች በላይ ፻፶ ቀኖች ረግቶ የቆየው ውኃ ከፍታው ፪ ሽ ፮፻ እንደነበረና ፪ሽ    ፮፻  ያለው ፻፶ ውን በ ፻ አብዝቶ መሆኑን ከላይ በአዳም ስም እንደ ተገለጸው ማስተዋል ነው ። በቅዱሳት መጻሕፍት ውሥጥ በማብዛትና በመቀነስ የቍጥር ምሥጢር መኖሩን ማስተዋል ታላቅ ጥቅም ነው ።
    ፲ነኛ፡ ኦ. ዘፍ ፩፯ ፮ « ወኢይሰመይ እንከ ስምከ አብራም አላ ትሰመይ አብርሃም ብሎ ፪ድ ፊደል ጨመረለት ይህም በግዕዝ ፊደል አብራም ሲል አ ፵ በ ፲ ረ ፯ መ ፭ ድምር ፶፲
ነበር ግን ፶፲ ቍጥር ለራ ፪ የጐደለው  ስለሆነ በግዕዝ ፊደል ፪ድ ቍ. የሆነውን ሀን ጨመረለትና አብርሃም ሲል የስሙ 
ቍጥር ራ ሆነ ራ ቍ. ዋና መሠረት ስለ ሆነ ነው ፡ ራ ለ ፮ ሲመድቡት ፩፫ ከራ ቍጥር ፩፫፮ት እንደተገኘ ከአብርሃም ፩፫ቱ ነገደ ፳ኤል እንዲወለዱለት ሲአመለክት ነው ።
    ፩ኛ ፩፮ « ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ሣራ ብእሲትከ ኢትሰመይ እንከ ሣራ አላ ይኩን ስማ ሳራ » አለው እንደዚህ ማለት የፊደል ስሟ በግዕዙ ፊደል ቍጥር ሣ ፮ ቍ. የነበረው ቀርቶ በግዕዙ ፊደል ሳ ፰ ቍ. የሆነውን ይሁን ሲል ነው ሳራ ሲል ሰ ፰ ረ ፯ ድምር ፩፬ ይሆናል፡ ፩፬ ቍ. ከላይ እንደተጻፈው የሔዋንን ስም ፺፪ ካለው ለ፰ ሲመደብ ፩፬ ስለሚሆን  ፩፬ ቍጥር ዋና መሠረት ስለሆነ መሆኑን መረዳት ነው ። ግን በመጽሐፍ ቅዱሱ ላይ የፊደሉን ቍጥር ትርጓሜ ያልተረዱ ሰዎች አማርኛውን ሲተረጕሙ የሚስትህ ስም ሶራ አይባል እንግዲህ ስሟ ሳራ ይባል ብለው ጽፈውት ይገኛል። ምክንያቱም የፊደል ቁጥር ትርጓሜ የሚያውቁ ሰዎች በልክ ስለሆኑ ነው ።     

ክፍል ፫

    ፩፪ኛ ፡ ኦ ዘፍ. ፳፱ ፩፫ «ወሐለመ ወይሬኢ ሰዋሰወ ውስተ ምድር» ይላል ሰዋሰው ሲል በግዕዝ ፊደል ሰ ፰፡ ወ ራ ፡ ሰ ፰ ፡ ወ ራ ፡ ድምር ፻፴፭ ይሆናል ፡ ፻፴፭ቱን ለ፰ት ስትመድበው ፩፲ ይሆናል ፲ኙ ቍጥር የእመቤታችን ስም ፩ሩ የወልድ ማለት ነው። 
    ፩፫ኛ፡ ኦ ዘፍ ፴፫ ፳፱ «ወይቤሎ ኢይኩን እንከ ስምከ ያዕቆብ ዳዕሙ ይኩን ስምከ እሥራዔል » ያለውን በግዕዝ ፊደል አ ፵ ፡ ሠ ፮ ፡ ረ ፯ ፡ ዐ ፸ ፡ ለ ፫ ፡ ድምር ፻፳፬ ከ፻፳  ውስጥ ስንት ፳ ይገኛል ፯ ፡ ስንት ፩ ፡ ይገኛል ፩፫ ፡ ስንት ፮ ይገኛል ፳፭ ። ድምር ፵፫ ይሆናል ፡ ማቴ. ፫ ፩፱ እይ ። ይህም ፵፫ት ቍጥር ከአብርሃም ዠምሮ እስከ ጌታችን ያለው ትውልድ ነው ፡ ፬ቱ ትርፎች ከአብርሃም እስከ ያዕቆብ ያለውን ትውልድ ፩፭ ፩፭ የሚለው ነው ፡ « እስመ ክህልከ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ እጓለ እመሕያው ያለውን ቅ. ማቴ ፪ ፫ ፩፱ ያለውን ተመልከት ።
    ፩፬ኛ ኦ. ዘፍ ፯ ፬ « ዘአስተረይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እስመ አምላኮሙ አነ ወስምየ እግዚአብሔር ያለው በግዕዝ ፊደል አነ ሲል አ ፵ ፡ ነ ፴ ፡ ድምር ፸ ፡ ይሆናልወስምየ እግዚእ ያለው አ ፵ ፡ ገ ፫ ፡ ዘ ፹ ፡ አ ፵ ፡ ድምር ፬፻ራ ይሆናል ይህም በጨረቃ ሲቆጠር ያመቱ ቀኖች ቍጥር ነው ።
    ፩፭ኛ. ፩፫ ፴፯ « ወግዕዙ ደቂቀ እሥራኤል እምራምሴ ውስተ ሰኮታ ራ፼ አጋር ያለውን የኢትዮጵያ ሊቃውንት ኦሪቱን ከእብራይስጥ ወደ ግዕዝ ሲመልሱ የግዕዙን ፊደል ቍ. ፱፻ ነፃነት መሆኑን ሲገልጹ እሥራኤል ከባርነት ወደ ዕረፍት ጕዞ ሲዠምሩ « ግዕዙ» አሉ ። ይህም ያዕቆብ ወደ ግብጽ ሲወርድ ፸፮ ነፍስ ሆኖ ስለነበር ፡ ሲወጡ ግን ፸፮ቱ ፱፻ ፱፻ ቍ. ስለሆኑ ነው ወደ ግብጽ ወርደው በባርነት ሥራ የቆዩትን ፸፮ቱን ቍጥርና የግዕዝን ቍ. ፊደል ከ፮ሽ፯፻ የወጣውን ፱፻ ቍጥር .ቢ፮ቱ  ስታበዛው ልክ በኦሪቱ እንደተጻፈው ራ ሽህ ታገኛለህ የኢትዮጵያ ፊደል የመሠረቱ ጥልቅነት እስከዚህ ነው ።
    ፩፮ኛ፡ ኦ ዘፍ ፩፬ ፭ « እስመ በዛቲ ዕለት ትወጽኡ አንትሙ በወርኃ ሃሌ ሉያ » ሲል ሀ በግዕዝ ፊደል ፪ኛ ስለሆነ እሥራኤልም የሚወጡ ዓለም በተፈጠረበት በሚያዝያ ባ፪ኛው ወር ነውና ፪ኛውን ወር ባ፪ኛው ፊደል ስም ጠሩት ።
    ፩፯ኛ ፡ ኦ ዘፍ ፳፭ ፳፱ « ወሀሎ ሙሴ ቅድመ እግዚእ ፵ ዕለተ ወ ፵ ሌሊተ ፡ እክለ ኢበልዐ ወማየ ኢሰትየ» ፡ ወጸሐፈ ውስተ ጽላት ዘንተ ፩ተ ቃለ ይላል ።ይህም በጽላቱ ላይ ፩ቱ ቃላትን ጻፈ ሲል ፩ተ ብሎ ፡ ደግሞ ቃለ ያለው በግዕዙ ፊደል ቀ ፱ ፡ ለ ፫ ፡ ድምር ፩ር 
ነው ።    
   ፩፰ኛ፡ ኦ ዘዳ. ፲ ፩፪ በ ፵ ዕለተ ወበ ፵ ሌሊት ወሀበኒ እግዚአብሔር ፫ተ ጽላተ ዘእብን ጽላተ ዘኪዳን ይላል ፡ ጽላተ እብን ሲል አ ፵፡ በ ፲ ፡ ነ ፴ ፡ ድምር ፸፲ ይህም ፵፲ኙ የአብ ፩ሩ የወልድ ፳ው የመንፈስ ቅዱስ ድምር ፸፲ ነው። ዘኪዳን ያለውም ኪዳን ሲል በግዕዝ ፊደል ከ ፶ ፡ ደ ፻ ፡ ነ ፴ ፡ ድምር ፻፹ ፡ ይሆናል ከ፻፹ ስንት ፳ ይገኛል ፲ ስንት ፩ ይገኛል ፩፱ ስንት ፮ ይገኛል ፴፯ ድምር ራ፬ ነው ይህን ለ፰ት ስትመድበው ፲ ይሆናል ፲ኙ ኪዳናት ማለት መሠረቱ ይህ ነው ኪዳንና መሐላ ትርጓሜው ፪ድ መሆኑን ለማስረዳት መሐላ ሲል መ ፭ ፡ ሐ ፬ ፡ ለ ፫ ፡ ድምር ፲ ይሆናል ።
   ፩፱.ኛ ኦሪ. ዘኢያሱ ፰ ፯ « ወቦአ ኢያሱ ኀበ ካህናት ወይቤሎሙ ንሥኡ ታቦተ ሕግ ወ  ፰ቱ ካህናት ይንሥኡ ፰ተ መጣቅዕተ ዘኢዮቤል ያለው ፡ ኢዮቤል» ሲል በግዕዝ ፊደል ቍጥር አ ፵ ፡ የ ፺ ፡ በ ፲ ፡ ለ ፫ ፡ ድምር ፻፵፪ ። በ፻፵ ውስጥ ስንት ፳ ይገኛል ፰ ስንት ፩ ይገኛል ፩፭ ፡ ስንት ፮ ይገኛል ፳፱ ድምር ፵፲ ይሆናል ። ከ፵፲ኙ ዓመቶች ፰ት ንኡሳን ሰንበቶች ይገኛሉ ።
   የቀኖች ቍጥር ፬፻ራ፭ ነው ። ደግሞ ፬፻ራ፭ቱ ለሰባት ተመድቦ   ፶፫ ፶፫ት ይገኛል የ፰ን  ልክ ፶፫ ዓመት ይሆናል ይህችም ዓመተ ኅድገት ፶ ኛዋ ዓመት ናት ።
    ፩፲ነኛ ዜና መዋ. ራብዕ ፳፫ ፱... « ወአንተ ኢትሕንጽ ቤተ ለስምየ እስመ ብዙኃደመ ክከዓውከ በዲበ ምድር ቅድሜየ » ይላል ቅዱስ ዳዊት ቤተ መቅደስን ልሥራ ብሎ ቢጸልይ አንተ የብዙ ሰው ደም በምድር ላይ በፊቴ ስታፈስ ነበርና የስሜን መኖሪያ ቤት አንተ አትሠራም አለው ። « ወናሁ ወልድ ይትወለድ ለከ ወዝንቱ ይከውን ብእሴ ዕሩፈወአ ዓርፎ እምኵሉ ጸላእቱ እለ ዓውዱ »ሰሎሞን ይሰመይ ስሙ ፡ ወሰላመ ብዙኃ ወጽማዌ እሁብ ላዕለ ፳ ኤልበመዋዕሊሁ » ይላል እንግዲህ የዚህ ምሥጢር ስንመረምረው ካንተ የሚወለደው ሰው አራፊ ይሆናል ዕሩፍ ሲል ፊደሉን መመልከት ነው ዐ በእብራይስጥም በግዕዝም ፊደል ፸ዓ ነው የዕረፍት ነገር የተገሠሠው ለሰንበት ስለሆነ ወአዓርፎ ሲል ፊደሎችን መመልከት ነው ስሙንም ሰሎሞን ይባላል ያለውን ሰሎሞን ሲል ሰ በኢትዮጲስ ፊደል ፰ ቍጥር ነው ። እንግዲህ የሰሎሞን ስም የምሥጢር ትርጓሜውን ይዞ የሚገኘው በካም ቤተ መንግሥት ሲያያዝ በወረደው ሆኖ ሲገኝ ይህን ተመልክተው የግዕዝን ምሥጢር በሰፊው በመከተል ፋንታ ልዩ ምክንያት የሚፈጥሩ ሰዎች በእግዚአብሔር ዘንድ ምን ዋጋ ያገኙ ይሆን ?     
   ፳ኛ ፡ ነገሥት ፯ ፫ « ወውእቱ ቤት ዘሐነጸ ሰሎሞን ለእግዚአብሔር ራ በእመት ኑኁ » ያለውን ስንመረምር ራ ቍ. ከላይ እንደ ተመለከተው የአብርሃም ስም ቍጥር መሠረቱ ጥልቅ ምሥጢሩ ረቂቅ ስለሆነ ራ በእመት ኑኁ ያለው ራ ው ክንድ በጋት ፬፻ራ ነው ይህም ፪ዱ ክንድ ፯ት ጋት ስለሆነ ነው የ፯ት ቁጥር መሠረትነቱ ስለ ክንድ ለማነኛውም መስፈሪያ ክንድ ስለሆነ የመሥፈሪያን ነገር ጠንቅቆ ማወቅ አስፈላጊ ነው ክንድ ማለት በግዕዝ እመት  ማለት ነው በግዕዙ ፊደል ቍጥር አ ፵ ፡ መ ፭ ፡ ተ ፩  ፡ ድምር ፶፭ ነው ። ይህን ለ፯ ስትመድበው ፲ ይሆናል ፲ ማለት በግዕዝ ፊደል ቍጥር በ ነው ። ስለዚህ ሙሴ ኦሪቱን በቀዳሚ ብሎ ዠመረው ፲ኝን ባ፩ ሲአበዙት ፺ ይሆናል ፺ናን ባ፭ት ሲአበዙት ፬፻ራ ይሆናል ይህም ፬፻ራ የእግዚአብሔር ስም መሆኑን ለመረዳት ኦ. ዘፀ . ፯ ፬  « ዘአስተርአይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እስመ አምላኮሙ አነ » ሲል ፡ አ ፵  ፡ ነ ፴ ፡ ድምር  ፸ ፡ ወስምየ እግዚእ ሲል አ ፵  ፡ ገ  ፫፻ ፡ ዘ  ፹ ፡ አ ፵ ፡ ድምር  ፬፻ራ መሆኑን መረዳት ነው ።
     ፳፪ኛ ፬ ነገሥ.  ፩ ፩  « ወወሀበቶ ለሰሎሞን ፻ወ ፳ መክሊተ ወርቅ » ይላል ፻፳ን ለ፯ት ስትመድበው ፳ ይሆናል ፳ውን ፪ድ እያልክ ፯ቱ ፩፳ ነው የኪሎው መሠረት ለመከንዳትም ቢሆን ፯ት ቍጥር ዋና ነው ይህም በግዕዙ ፊደል መክሊት ሲል መ ፭ ፡ ከ ፶ ፡ ለ ፫ ፡ ተ ፩ ፡ ድምር ራ፯ ይሆናል ከላይ ፪ዱ ክንድ ፯ት ጋት ነው ብየ አመልክቻለሁ ደግሞ ኦ. ዘፀ . ፳፮ ፩ « ወትገብር ታቦተ ዘመርጡል ዘዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት » ይላል ዘካዕበ እመት ሲል ፫ ክንድ ወመንፈቀ እመት ሲል ፬ት ጋት ፫ቱ ክንድ ፩፫ት ጋት ነው ከ ፬ቱ ጋት ሲደመር ፲ ጋት ይሆናል  ፮ቱ ክንድ ፴ ጋት ፩ሩ ክንድ ራ ጋት ፳ው ክንድ ፻፳ ጋት ፵ው ክንድ ፫፻፵ ጋት ራው ክንድ ፬፻ራ ጋት ይሆናል ። ስለዚህ ፀሐይ ስትጓዝ ከምሥራቅ እስከ ምዕራብ ለምሳሌ በክንድ ራ በጋት ፬፻ራ ነው ይህም ሥራው ትእምርተ መስቀል ሆኖ ነው 
ባ፭ቱ ማዕዝን ፭ ጊዜ ፺ ፬፻ራ ይሆናል ።

                                               ፪ዱ ፬፻ራ  በመካከሉ ያለው መሥፈሪያ ነው                                     ፫ኛው ፬፻ራ በዙሪያው ያለው መለኪያ ነው                                                  ድምሩ ፰፻፳ ይሆናል ይህም የደብረ ፅዮን የዳ                                                ዊት አምባ ምሳሌ ነው ፅዮን ሲል በግዕዝ ፊደ                                                 ል ቍጥር ፀ ፯፻ ፡ የ ፺ ፡ ነ ፴ ድምር ፰፻፳                                      ይሆናል ።

   የተነሣንበት ስለ ፯ት ቍ. ስለሆነ ፬፻ራን ለ፯ት ስትመድበው ራ ይሆናል የጨረቃንም ሠርቅ ለማወቅ ራውን ላ፭ት ስትመድበው ፩፮ ይሆናል  ይህም በቀን ፭ቱ ክንድ በጋት ፳፭ት ስለሆነ በቀን ፩፫ ሰዓተ መዓልት ፩፫ ሰዓተ ሌሊት በቀን በቀኑ ፳፭ ሰዓቶች አሉ የሚባለው የመገኛው መሠረት ይህ ነው የጨረቃን ብተት ካለማወቅ ብዙ ጉድለት እንዳለበት ለማወቅ የሚቻልበት በር ይህ ነው ።
    ፳፫ ኛ፡ ስለ ቅዱስ ዳዊት ትንቢት ፪ ፪ «ፍካሬ ዘጻድቃን ወዘኃጥአን መዝሙር ዘዳዊት ሃሌ ሉያ » ይህም የዳዊት ዝማሬ ፪ኛ ሲል ሀሌ ሉያ ብሎ ዠመረው መዝሙርም ዘመረ ካለው የወጣ ስለሆነ ዘመረ ሲል በግዕዝ ፊ. ዘ ፹ ፡ መ ፭ ፡ ረ ፯ ፡ ድምር ፺፪ ፡ ነው ። ፺፪ ቍጥር ስለ ሰንበት ሱባዔ የሚቆጠርበት ያመቱ ሩብ ማለት መሆኑን ከላይ አመልክቻለሁ ። ፺፪ መሆኑን ለማረጋገጥ መዝሙር ፴፫ ፫ « ወበመዝሙር ዘዐሠርቱ አውታሪሁ » አለ ዐሠርቱ ሲል  ዐ ፸ ፡ ሠ ፮ ፡ ረ ፯ ፡ ተ ፩ ድምር ፺፪ ፡ይህን መመልከት ነው ። አውታሪሁ ሲልም አ ፵፡ወ ራ ፡ ተ ፩ ፡ ረ ፯ ፡ ድምር ፻፩፯ ። ይሆናል ይህም ፩ሩን ቃላተ ኦሪትንና ፯ቱን ቃላተ ወንጌል ያያል ፻ ያለው ፩ እንዳለው ነው ።
   ፳፬ኛ፡ መዝ ፩፱ ፡ ፪  «ሰማያት ይነግራ ስብሐተእግዚአብሔር » ይላል ሰማያት ሲል ፰ቱን ሰማዮች ከግዕዙ ፊደል ቍጥር የተስማማ መሆኑን ማስተዋል ነው ቍ. ፯ «ወውስተ ፀሐይ ሤመ ጽላሎቶ » ያለው ጌታችን በፀሐይ እመቤታችን በምሥራቅ ስለምትመሰል በፀሐይ ጥላውን ፺ሾመ፻ ሤመ አለ በግዕዙ ፊደል ሠ ፮ ፡ መ ፭ ፡ ድምር ፲ ፡ መሆኑን ማወቅ ነው ።
  ፳፭ኛ፡ ፪ ዜና መዋ. ፳፰ ፪ ዲኤልም ልጆች እንዳባቶቻቸው አለቆች የሽህና የ፻ በየክፍላቸው በየክፍላቸው ንጉሡን የሚአገለግሉ በወር በወሩ የሚገቡና የሚወጡ ባ፩፫ ወሮች ሁሉ ፳፭ ሽ ፳፭ ሽ ባ፩፫ቱ ወሮች ፫፻፹፱ እንደነበሩ ካ፪ እስከ ፩፯ ቍ. ተመልከት ። ይህንም ለ፫ስትከፍለው ፻፵፭ሽ ቍ. ይመጣል ይህም ፻፵፭ ቍ. የአዳም የስሙ ቍ.ነው ። ፻፵፭ቱም በመልአኩ ክንድ ፪ድ መሆኑን ሐዋርያው ዮሐንስ በራእዩ ፳፪ ፩፰  « ወእምዝመጠነ አረፋቲሃ 
፻፵ ወ ፭ቱ በእመተ ሰብዕ ዘውእቱ ፪ዱ በእመተ መልአክ » ብሎ እንደገለጠው ሙሴ በኦሪቱዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ባለው መሠረት ፫ቱ ክንድ ፫፻፹፱ሽ የክንድ እኩሌታ ባለዊ፫ሺ ጥቅል ፬፻ራሺ ይሆናል ይህም ፬፻ራሺ ያመቱ ቀኖች ቍጥር መሆኑን መረዳት ላስተዋይ ዋና ገንዘቡ ነው የአዳምን ስም መሠረትነት በግዕዙ ፊደል መሆኑን ማስተዋል ነው ።

ክፍል ፬   

   ፳፮ ኛ፡ ምሳሌ ሰሎሞን ፳፭ ፩፯ « ስብዓ ይወድቅ ጻድቅ ወስብዓ ይትነሣእ ረሲዓንሰይደውዩ በእኩይ » ይላል ሰብዓ ሲል በግዕዝ ፊደል ሰ ፰ ፡ በ ፲ ፡ ዐ ፸ ፡ ነው የሚጻፈውም የፊደል ቅርጽ ከቍጥሩ ተስማምቶ የሚገኘው በኢትዮጵያ ፊደል ብቻ ነው እንጅ በማንም ፊደል አይገኝም ። ፰ና ፸ ቍጥር የብድር መክፈያ ጽዋዕ ማለት ነው ይህንም ለመረዳት ኦ ዘፍጥ፭ ፳፭ « እስመ ቃየል ተፈድየ ህየንተ ፪ዱ ፰ቱ በቀለ ላሜህሰ ይትፈደይ ፸ ወ ፰ተ » ያለውን ይመለከቷል ለበጎም ቢሆን ለክፉ ብድር መቀበያው የ፰ት ቤት ቁጥር ነው ፊደሉና ፰ኛው ቀን ገጥሞ የሚገኘው በኢትዮጵያ ፊደል ብቻ ነው ሰሎሞን በምሳሌው ፲ ፪ «ጥበብ ሐነፀት ላቲ ቤተ ወዐቀመት ላቲ ሰብዐተ አዕማደ » ፰ት ዓምዶች ያላቸው ፰ቱን ዕለታት ነው ፰ቱም ዕለታት ከግዕዙ ፊደል ደረጃ ጋራ የተስማሙ ናቸው የማናቸውም የምሥጢር ትርጓሜ ሁሉ መሠረት ይዞ የሚገኘው በኢትዮጵያ ፊደል ቍጥር መሆኑን ማስተዋል የተገባ ነው ።
    ፳፯ኛ ፡ አርዮስ ጥበብ በሚባል መጽሐፍ ፪ ፭ « ቀዳሜ ኵሉ ተፈጥረት ጥበብ» የሚለውን ንባብ ይዞ ወልድን በጥበብ መስሎ ወልድ ፍጡር ብሎ ቢነሣ በተሳሳተበት ፊደል ቍጥር ጥበብ ሲል በግዕዝ ፊደል ጠ ፬፻ ፡ በ ፲ ፡ በ ፲ ፡ ድምር ፬፻፩፱ ፡ ይሆናል ስለዚህ ልዑል እግ
ዚአብሔር በረቂቅ ጥበቡ ከዓለም ቤተ ክርስቲያን ፬፻፩፱ ሊቃውንትን አስነሥቶ ጸሎተ ሃይማኖትን በ፪ድ ቃል አናግሮ አስረትቶ ያስወጣውን መርምሮ መረዳት አስፈላጊ ነው ።
     ፳፰ኛ.ኢሳይያስ ፩፪ ፪ « ትወጽእ በትር እምሥርወ ዕሤይ ወየዓርግ ጽጌ እምጕንዱ » ብሏል ፡ በትር ሲል በግዕዝ ፊደል በ ፲ ፡ ሲሆን የእመቤታችን ስሟ ፲ ቍ. ስለሆነ እመቤታችንን በ ብሎ ጠራት የጌታችንም ስም ሰው በተባለበቱ ሰ ፰ ፡ ስለሆነ ባ፩ ሲባዛ ፸ ስለሆነ ጽጌ አለው ። ይህም በግዕዙ ፊደል ቍ. ጸ ፮፻ ፡ ገ ፫፻ ፡ ድምር ፰፻ ፡ ነው ። ይኸውም ፪ኛ. ፰፻፡፫ኛ. ፸ ፡ ፬ኛ. ፰ ፡ ፬ቱ ፪ድ መንገድ ነው የጌታን ስም ሰንበትን ማክበር በተው ጊዜ ፳ልን 
አስማርኮ ፸ ዘመን እንዳቆያቸውና በጠላት እንዳስገዛቸው ኢሳ. ፳፭ ፩፮ « ትነብር ጢሮስ ፸
ዓመተ አለ» ኤርምያስ ፳፮ ፩፮ «ወትማስን ኵላ ምድር ወይትቀነዩ ለአረሚ ፸ ዓመተ» ብሏል ። ሰንበትን ያላከበሩ ሕጉን የሻሩ ሰዎች የሚገቡባትንም ሲኦል ይላታል ሲኦል በኢትዮጵያፊደል ቍ. ሰ ፰ አ ፵ ለ ፫ ድምር ፵፲ ይሆናል ይህም ፰ት ጊዜ ፰ት ነው ።
    ፳፱ኛ፡ ዳንኤል ፲ ፫ « አነ ዳንኤል አእመርኩ በውስተ መጻሕፍት ኍልቈ ዓመታት ዘኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኀበ ኤርምያስ ነቢይ በዘይሤለጥ ሙስናሃ ለኢየሩሳሌም » አለ ፸ ዓመት ብሎ ስለ ፸ው ዓመት ዠመረና ቪ፪ቍ. መጽአ ብዕሲ ገብርኤል አለ ብዕሲ ገብርኤል ሲል ዐ በፊደል ቍጥር ፸ ስለሆነ ዪን ምሥጢር ለማሳየት ሲፈልግ ብዕሲ ገብርኤል መጣ አለ ገብርኤል ሰው ተመስሎ ለናቡከደነፆር ተገልጾለት እንደነበር ዳንኤል ፬ ፳፮ ... እነሆ እኔ፭ት የተፈቱ ሰዎች አያለሁ በእሳቱ መካከል ይመላለሳሉ ምንም አልነካቸውም ያ፭ኛውም መልክ የእግዚአብሔርን ልጅ ይመስላል ብሎ የተናገረውን ማየት ነው ። ስለ ዋናው ምሥጢር ግን ዳን. ፲ ፳፭ ሕዝቦችህን እስከ ፸ ሱባዔ አቆያቸው በተቀደሰች አገርህ ላይ ዓመፃ ይከለካል ዘንድ ያለው የሱባዔውን መንገድ ተቃንቶ የሚገኘው በኢትዮጵያ ፊደል በግዕዝ ነው ማለት የዘመኑ ቁጥር የሚሄደው እንደ ዕለታቱ ቍጥር እኁድን ፪ድ ቀዳምን ሰባት እያለ ነው እንደዚህ ማለቴ እንደዛሬው ዘመን አቈጣጠር ከሰንበት ሱባዔ እንደወጣው ማለቴ አይደለም እንደ ጥንታዊው የኢትዮጵያ አቈጣጠር ሰባቱ ዓመቶች በሰባቱ ዕለታት እንደሚብቱ ማለቴ ነው እንጂ ። የዛሬው ሱባዔ ከሰንበት ሱባዔ የወጣ ነው ማለቴም የዛሬው አቈጣጠር መጋቢት ፳፲ ቀን ዓለም ተፈጠረ ይላል ። በዚህ ሒሳብ ሰኞ መጋቢት ፴ ማክሰኞ ሚያዝያ ፪ድ ረቡዕ ፫ ሐሙስ ፬ ዓርብ ፭ ቀዳም ፮ እኁድ ፯ ሰኞ ፰ እያሉ በዚህ መሠረት በእኁድ ፋንታ ማክሰኞን ፪ድ በቀዳም ፋንታ ሰኞን ሰባት እያለ ጥንተ በዓላቱን ከቦታቸው የሚያፋልሰውን አቈጣጠር ማለቴ አይደለም ። በጥንታዊው በኢትዮጵያዊው መሠረት ሚያዝያ ፪ድ እኁድን ፪ድቀዳምን ሰባት በማለት ነው ። ኢትዮጵያ በዘመነ ኦሪት መጻሕፍተ ብሉያትን ተቀብላ ሰንበትን እያከበረችና እየቆጠረች የኖረች አምልኮተ ጣዖት የሌለባት አገር ለመሆንዋ በኅጽዋ ለህንደኬ ተፈጽሞ ይገኛል ግብረ ሐዋ. ፱ ኲ፯ እስከ ፴፲ ቍጥር ተመልከት ።
    ፳፲ኛ. ዘካርያስ ፬ ፲ « ወእብነ እንተ ወሀብኩ ቅድመ ገጹ ለዮሴዕ» ፺ኢያሱ፻ ዘዲበ አሐቲ እብን ሰብዓቱ አዕይንት እሙንቱ ያለውን ሲተረጐም ኢያሱ የያዕቆብን ዘሮች ዮርዳኖስን ባሻገረ ጊዜ ከዮርዳኖስ ውስጥ ፩፫ ድንጋዮች አስወጥቶ ለመታሰቢያ በውጭ አስቀምጦ ስለ ነበረ ያንዲቱ ድንጋይ ሰባት ዓይኖች ናቸው ባለው መሠረት የ፩፫ቱ ድንጋዮች ሰባት ዓይኖች ሲሆኑ ፩፫ት ጊዜ ሰባት ፹፭ ነው ይህም የ፰ ዓመቶች ወር ወይም የሰባቱ ዕለታት ሰዓት ቍጥር ነው ። የ፪ዲት ድንጋይ ሰባት ዓይኖች ያለው ባ፩፫ ሐዋርያት ስብከት ሁሉ በሰባቱ ዕለታት ሁሉ የእግዚአብሔር ምስጋና ባ፩፫ ሰዓቶች መፈጸሙን ሲያይ ነው ። በሰባቱ ቀኖች ምስጋና ለመኖሩም ቅ. ዳዊት በ፻፩፱ኛው መዝ. « ሰብዓ ለዕለትየ እሴብሐከ» ማለቱ በሰባቱ ዕለታት አመሰግንሃለሁ ማለቱ ነው እንጂ በሰባቱ ሰዓቶች ማለቱ አይደለም ። ፪ድ ፪ድ ሰዎች ሰባት ጊዜያቶች እያሉ ጽፈው ይገኛሉ ይናገራሉም ባለማስተዋል ነው እንጂ ባ፪ድ ቀንስ ለምስጋና የተናገረው ባ፩፫ቱ ሰዓቶች መሆኑን የሚያስረዳ ነው ። መዝ፪ ፫ « ወዘሕጎ ያነብብ መዓልተ ወሌሊተ ወይከውን ከመ ዕፅ እንተ ትክልት ኀበ ሙኀዘ ማይ እንተ ትሁብ ፍሬሃ በበጊዜሃ» ብሏል ይህም የእግዚአብሔርን ቃል በቀንና በሌሊት የሚጸለይ ባ፩፫ቱ ወሮች እንደምታፈራ በወንዝ ዳር የተተከለች እንጨትን ይመስላል ማለቱን ማየት ነው ። ለዚህም ድጋፍ ሐዋርያው ዮሐንስ በራዕዩ ፳፫ ፫ « ወይውኅዝ ውስተ ማእከለ መርኀባ እምለፌኒ ውእቱ ፈለግ ወእምከሐከኒ ዕፀ ሕይወት » ወይገብር ፍሬ ፩ወ፫ተ ወይሁብ ፍሬሁ ለለ፪ዱ ወርኀ ያለው ዕፀ ሕይወትን ከምድር ዳር ናት አለና ወይገብር ፍሬ ፩፫ተ ያለው ፩፫ቱን ሰዓቶች ማለቱ ነው ለለ፪ዱ ወርኀ ያለውም ወርና ሰዓት ፪ድ ነው ። ከላይ ያንዲት ድንጋይ ሰባት ዓይኖች ያለው በሰባቱ ዕለታት የሚነገር ከአብ ከወልድ ከመንፈስ ቅዱስ ስም በተቀር ሌላ የለም ሲል ነው ። እብን ሲል የአብ የወልድ የመንፈስ ቅዱስ ስም ነው ይህም በግዕዝ ፊደል አብ ሲል አ ፵፡ በ ፲፡ ድምር ፵፲፡ ወልድ ሲል ወ ራ፡ ለ ፫፡ ደ ፻፡ ድምር ፻ራ፫፡ በ ፻ራ፡ ውስጥ ስንት ፳ይገኛል ፱።  ፫ቱ ሲደመር ፩ ድምር ፶፲ ፡ መንፈስ ቅዱስ ሲል መ ፭፡ ነ ፴፡ ፈ ፰፻፡ ሰ ፰፡ ቀ ፱፡ ደ ፻፡ ሰ፰ድምር ፱፻፶፯ ፡ ይሆናል ከ፱፻፶ ስንት ፳ ። ይገኛል ቢሉ  ፵፫ ይህም ሁለት ጊዜ ፳ ማለት ነው ። ኩ፲ኙ ሲደመር ፸፲ ይሆናል ስለዚህ ሙሴ ለእሥራኤል ውኃ ከድንጋይ አፍለቀላቸው ማለቱ በአብ በወልድ በመንፈስ ቅዱስ ስም ያፈለቀ መሆኑን ለማስረዳት ከእብን አፈለቀላቸው አለ ። የፈለቀውም ውኃ ቃለ እግዚአብሔር ነው ስለ ድንጋዩ ኦሪት ዘፀ ፩፰ ፯... « ወትዘብጦ ለኰኵሕ ወይወጽእ በውስቴቱ ማይ ወይሰቲ ሕዝብ » ይላል ማይም ቃለ እግዚአብሔር ለመሆኑ ሕዝቅኤል ፵፰ ፬ ፭ « ወዓዕደወኒ ውስተ ማይ እስከ ብርክ እስከ ሐÿቄ» የሚለውን እይ ። ፬ኛም ፡ ፬ኛው ዕዝራ ፩፭ ፵፭ » «ወተጽሕፋ በእማንቱ ፵ መዋዕል መጻሕፍት ፺ወ፭ቱ » ይላል ፺፭ ማለት በግዕዝ ፊደል ማይ መ ፭፡ የ ፺፡ ድምር ፺፭፡ ይሆናልና ማይን ቃለ እግዚአብሔር ሲል እንደሆነ በዚህ ይታወቃል ።

ክፍል ፭     

   ፳፲ነኛ ፡ ማቴ ወንጌልን ሲጽፍ ልደቱን ኲ፪ኛው ትውልድ ከአብርሃም ዠምሮ እስከ ጌታችን አደረሰው ማነኛውም ደገኛ ሥራ ሁሉ ያለቍጥር የሚሆን የለም ስለዚህ ማቴ .፪ ፳፪« ወትወልድ ወልደ ወትጼውዕ ስሞ ኢየሱስሃ » ያለውን ጌታችን የአዳምን ፍዳ ለመቀበል የአዳም ባለጋራ ዲያብሎስ አዳም በተፈጠረ በሰባት ዓመቱ ባ፪ድ ጽዋ በዕፀ በለስ ተሠውጦ ከርስቱ ከገነት ስለነቀለው ጌታችን በአዳም ስም የመጠራቱ መረጃ መልአኩ ኢየሱስ በሉት ብሎ ተናገረ ። ኢየሱስ ሲል በኢትዮጵያ ፊደል አ ፵፡ የ ፺፡ ሰ ፰ ሰ ፰፡ ድምር ፻፵፭ት ይሆናል ይህም ከላይ እንደተመለከተው የአዳም የስሙ ቍጥር ነው አዳምን ኤዶም ገነት አገባው ማለቱ የጌታ ሥራ ሁሉ በምሥጢር የተያያዘ መሆኑን ሲያስረዳ ኤዶም ሲል በግዕዝ ፊደል አ ፵፡ ደ ፻፡ መ ፭ ፡ ድምር ፻፵፭፡ ነው ስለዚህ ባ፪ድ ጽዋ ቢመጣበት ጌታችን ባ፮፻ ጽዋ መጣበት ይህም ፮ሽን ፮፻ን ለ፩፪ድ ስትመድበው ፮፻ ይሆናል ባ፮፻ ጽዋ የተባለ ስለዚህ ነው ። ፫ኛም አዳምን በዕለተ ዓርብ በዕፀ በለስ ምክንያት ቢያወጣው ጌታችንም በዕለተ ዓርብ በዕንጨት ተሰቅሎ ወደቦታው መልሶታል ። በግዕዙ ፊደል ቍ. መሠረት የቁጥሩ ትርጓሜ ልክ ሆኖ ይገኛል በሌሎቹ ግን የቍጥሩ ትርጓሜ ስለማይታወቅ ኤዶምን ኤደን ብለው ፊደሉን መን በነ ለውጠውት ይገኛል ። እንደሁም ኢየሱስ የሚለውን አ ን ትተው የሱስ ይሉታል ይህን ሁሉ ጥንቃቄ አያስቡትም ።
   ፴ኛ ፡ ማ.፮ ፩፱ « አማን እብለክሙ እስከ አመ የኃልፍ ሰማይ ወምድር የውጣ እንተ አሐቲ ቅርጸታ » ያለው ሲተረጐም የውጣ ያለው የ በእብራይስጡ ፊደል ፩ኛ ስለሆነ ነው እንተ አሐቲ ቅርጸታ ያለው ፩ቍ. ቅጥልና እንጥልጥል የሌለበት መሆኑን ሲያስረዳ ነው ፩ቱ ቃላት ለመሆኑም « ዘኬ ፈትሐ አሐተ እምእላ ትእዛዛት» ያለው ያስረዳል እንግዲህ የፊደል ቍ. ትርጓሜ የለም የሚሉ ሰዎች የወንጌልን ቃል የሚቃወሙ መሆናቸውን መዘንጋት አይገባቸውም ።
   ፴፪ኛ ማቴ. ፩፬ ፳፱ « ወይቤሎሙ ብእሲ ፀራዊ ገብረ ዘንተ » ያለው ሲተረጐም በግዕዙ ፊደል ፀ ፯፻፡ ረ ፯፡ ወ ራ፡ ድምር ፯፻ራ፯፡ ይሆናል ይህም ሐዋርያ ዮሐንስ በራዕዩ ፩፬ ፩፱  
« ወዘሰ ጠቢብ ውእቱ ወዘቦ ልብ ያእምር ኍላÿቄሁ ለውእቱ ዓርዌ እስመ አምጣነ አጓለ እመሕያው ውእቱ ወኍላÿቄሁኒ ፯፻ራወ፯ » ያለው ሲተረጐም ማቴዎስ ብእሲ ፀራዊ ብሎ ሠውሮ የተወውን ዮሐንስ በሰፊው ትእምርተ ስሙ እያለ ገልጾ አስረዳ  የስሙ ቁጥር ከበላዩ ፩፰ ቍ. ትእምርተ ስሙ ለውእቱ አርዌ ብሎ አው ዘኍልቈ ስሙ የስሙ ቁጥር ያለውን ማስተዋል ነው የፊደል ቍጥር ትርጓሜ የለም ለሚሉ ሰዎች ይህ ይበቃቸዋል ።
   ፴፫ኛ ፡ ማቴ ፯ ፲ «ከመዝኬ ጸልዩ አንትሙሰ አቡነ ዘበሰማያት » ሲል አቡነ ማለት በግዕዝ ፊደል አ ፵፡ በ ፲፡ ነ ፴፡ ድምር ፸፲፡ የአብ የወልድ የመንፈስ ቅዱስ ስም ስለሆነ በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስን በምሥጢር ሲአመለክት ነው ይህንንም ሐዋርያው ዮሐንስ በራዕዩ ፩፭ ፪ « ወእምዝ ቆመ ዝክቱ በግዕ ላዕለ ደብረ ጽዮን » አለ ። በግዕዝ ሲል ጌታን ሰብዕ ሲል መሆኑን ዕ የሚለውን ፊደል ማስተዋል ነው ። ከርሱም ጋራ ፻፵፭ሺ በግምባራቸው የአብ የወልድ የመንፈስ ቅዱስ ስም የተጻፈባቸው ማለቱ በአዳም ስም ቁጥር ልክ ፻፵፭ በቀን አቡነ ዘበሰማያት የሚደግሙትን ማለቱ ነው በቀን ፻፵፭ት ቁጥር እንደምን ይገኛል ብሎ ለሚጠይቅ ባ፪ድ ሰዓት ራ ደቂቅ አለ ራውን ለ፮ት ስትመድበው ፩፫ት ይሆናል ። ፫ኛ ከ፫ኛው ሰዓትም እንደዚህ ፩፫ት ይገኛል በዚህ ሒሳብ ካ፩፫ቱ ሰዓቶች ፩፫ት ጊዜ ፩፫ት ስለሚገኝ በየሰዓቶቹ ፩፫ ፩፫ አቡነ ዘበሰማያት የታዘዘ መሆኑን በመረዳት ጥንታውያን አባቶቻችን ባ፩፫ቱ ሰዓቶች ፩፫ ፩፫ አቡነ ዘበሰማያትን በቀን በቀኑ በአዳም በስሙ ቁጥር ልክ ሲጸልዩ ይገኛሉ ። ስለዚህ ዮሐንስ በራ ፰ ፭ « ወሰማዕኩ ኍልቆሙ ለእለ ተኀትሙ ፩ቱ ወ፭ቱ ፼ ወ ፵፻... የሚለው ከላይ እንደተመለከተው ባ፩፫ቱ ሰዓቶች ፩፫ ፩፫ት አቡነ ዘበሰማያት የሚደግሙትን ማለት መሆኑን መገንዘብ ነው ። ከላይ ባ፩፫ቱ ሰዓቶች ውሥጥ ፩፫ ጊዜ ፩፫ት ፻፵፭ት ቁጥር አለ ተብሎ እንደተጻፈው በዚህም ከ፮ ቁ. ዠምሮ እስከ ፲ ቁጥር ካ፩፫ቱ ነገደ ፳ዔል ፊታቸውን የታተሙ ስሙ የተጻፈባቸው የሚለው የአዳምን ስም ፻፵፭ትን በሺ አብዝቶ ነው ሕዝቅኤል ፲፭ እይ ። ስለምን የአዳምን ስም በሺ አበዛው ቢሉ ኦሪት ዘፀ. ፳ ፯ « ወእገብር ምሕረተ ለለ ፩፻ ትውልድ ለእለ ያፈቅሩኒ ወትእዛዝየ ለእለ የዓቅቡ » ያለውንና ኦሪት ዘዳግም ፰ ፩ « ወእገብር ምሕረተ እስከ እልፍ ትውልድ ለእለ ያፈቅሩኒ » ያለውን ይመልከት ። ስለዚህ የኢትዮጵያ ፊደል የምሥጢረ እግዚአብሔር መነጋገሪያ መሆኑን ተገንዝቦ ለልዑል እግዚአብሔር ሰፊ ምስጋና በማቅረብ ፈንታ እንዲያውም ፊደላችን ከዓረብ አገር የመጣ ነው የፊደል ደረጃዎችንም ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያደራጀ አባ ሰላማ ነው ኢትዮጵያን ከአምልኮተ ጣዖት ያወጣ አባ ሰላማ ነው እያሉ ሐሰት የተጐናጸፈ ፖለቲካቸውን ሲጽፉ ይገኛሉ ኢትዮጵያ ጣዖት ታመልካለች የሚል ተጽፎባት አይገኝም ። በሰሎሞን ጊዜ መጻሕፍተ ብሉያትንና ካህናቱ ጽላተ ኪዳንን ይዘው መጥተው ሲኖሩ ጌታችን በተወለደ ጊዜ ሊቀ ካህናቱ እንበረም ፍሬ ምናጦስን ግዕዝ ያስተማረ ነበር ። የኢትዮጵያ መጻሕፍት በዓለም እርሻ ላይ ተዘርተው የታሪክ አበባና ፍሬ ለቁም ነገረኞቹ ሊቃውንት ከመጠን ያለፈ በየሰዓቶቹ አደራጅቶ ሲገኝ የውጭ አገር ፕሮፓጋንዳ ባልደረቦች ዓይን በሌለው ፓለቲክ እየተመሩ ገለባ ፖለቲካቸውን ሲዘሩ ይታያሉ ። ይህን ሁሉ የውሸት ጽሑፍ የመንፈሳዊ ልብስ ለብሰው ሲሰብኩ የሚገኙ የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችውና በኢትዮጵያ የሚገኙ መጻሕፍተ ብሉያት የተለያዩ መሆናቸውን ካለማወቃቸው የተነሳ ነው እንጂ አውቀውትስ ቢሆን ስንኳንስ በጽሑፍ በቃል እንኳ ባልተናገሩም ነበር ። የኢትዮጵያ መንግሥትና ቋንቋ ከኖኅ ለካም ከካም ወደ ኵሳ ከኵሳ ወደ ኢትዮጲስ የመጣ ነው ካም ወደ አፍሪቃ የመጣ በ፫ሽ፯፻፯ ዓመተ ዓለም ላይ ነው ካም ግዕዝን ይዞ የመጣ የቋንቋ መለያየት ሳይሆን የባቢሎን ግምብ ሳይፈርስ ነው ።

ክፍል ፮

   ፴፬ኛ ፡ ወንጌል ሲል በግዕዝ ፊደል ወ ራ፡ ነ ፴፡ ገ ፫፻፡ ለ ፫ድምር ፫፻፺፫፡ ከ፫፻፺ ስንት ፳
ይገኛል ፩፭ ስንት ፩ ይገኛል ፳፲ ስንት ፮ ይገኛል ፶፯ ድምር ፺፲ ይሆናል ይህም በ፺፲ኙ ነገደ መላእክት ልክ መሆኑንና ኅቡእ ስሙ በግዕዝ ኀ ፳ ፡ በ ፲፡ ዐ ፸፡ ድምር ፺፲ ይሆናል የጌታ ስም መሆኑን መረዳት ነው ። ይህን መሠረት በመከተል ዛሬ የእስላሞች ሸሆች እንኳ መቁጠሪያቸውን ፺፲ አድርገው ይገኛሉ ። የኢትዮጵያ ሊቃውንትም የወንጌልን ቃል ፺፲ኝን በ፻
አብዝተው ፲ሽ ፲፻ ቁጥር ሰጥተውት ይገኛሉ በቅዱስ ወንጌልም የሥላሴ ፬ነት በሰፊው የተገለጸበት ስለሆነ በወንጌሉ ውሥጥ ፬ ዓይነት ቁጥር አድርገውበታል ይህም ፪ኛ ዐቢይ ምዕራፍ፫ኛ ክፍል  ፬ኛ የቃል ተራ ቁጥር ነው ፡ ቁጥር አርእስት ያለው መሆኑን ለመረዳት በሜትር ውሥጥ ፬ት ዓይነት ቁ. እንዳለ መረዳት ነው ። ፩፫ቱን ሐዋርያት ለዓለም አስተምሩ ሲል ዓለም ፩፫ት አህጉር መሆንዋን መገንዘብ ይገባል ማለት የዓለም ክፍል መሠረቶች ፬ት ስለሆኑ።
፬ቱ ባ፭ት ሲበዛ ፩፫ት ይሆናል ስለዚህ ባ፩፫ቱ አህጉረ ዓለም ፩፫ት ነገደ ፳ኤል ፩፫ት ሐዋርያት ፩፫ት ነገደ መላእክት ፩፫ት ከዋክብት ፩፫ት ወሮች ፩፫ት ሰዓቶች እነዚህን ሁሉ በማስተባበር በዓለም ላይ ያመለክታል ።
   ፴፭ኛ ፡ ስለ ግዕዝ ምሥጢር ግዕዝ ማለት ዕለተ እኁድ መሆንዋን ማወቅና መረዳት ስለሚገባን አስቀድሞ ዕለትና ዓመት ተባባሪ ኅብር፺ ፪፻ መሆኑን ለማስተዋል በቀን ፩፫ ሰዓቶች እንዳሉ በዓመትም ፩፫ት ወሮች አሉ ። እንግዲህ ሙሴ የጻፈልንን ስንመለከት በዕለትና ባመት የሰንበትን ሱባዔ የቈጠረበትን እናገኛለን የዕለቱ ቁ. ኦሪት ዘዳ .፩፯ ፲ « ወትÿኄልቍ ለከ ሰብዑ ሰናብተ እምዘ አኀዝከ ትዕጽድ አመ ማዕረር» ይላል እንዘ ትÿኄልቍ ሰብዑ ሰናብተ ያለው ሐተታ ያዝመራ ጊዜ የሚለው ሚያዝያ ነው የቀን መሆኑንም ማጨድ ከዠመርክበት ይዘህ ሰባት ሰንበቶች ቁጠር ያለው ከሚያዝያ ፪ እኁድ ዠምሮ እስከ ግንቦት ፩፲ ዕለተ ቀዳም ነው ዕለታቱን ሲደመሩ ፵፲ ናቸው ለ፰ት ሲመደቡ ፰ ፰ ይደርሳል ። ስለዚህ ሰባት ሰንበቶች ቁጠር አለና ፩፬ « ወትገብርለከ በዓለ መጸለት ሰቡዓ ዕለተ» ያለው ፶ኛዋን በዓለ ጰንጠቆስጤ ዕለተ እኁድን ነው ። ይህንም ለማበርታት ኦ ዘሌዋ. ፳፬ ፩፮ « ወትÿኄልቍ እምሳኒታ ሰንበት ወእምይእቲ ዕለት እንተ ባቲ አባእክሙ ውእተ ከላስስተ ዘይሠርዑ ሰቡዐ ሰንበተ ትÿኄልቁ ፍጹመ » ያለው ከሰንበት ማግሥት ያለ እኁድን ነው ነዶዎችን ካገባችሁበት ዠምራችሁ ቁጠሩ ያለው ዕለተ እኁድ የምትከበረው ቡ ቡኛው ቀን እንጂ በሌላ ጊዜ እንደዛሬው ዘወትር ትከብር ነበር ማለት አለመሆኑን ነዶ ካገባችሁበት ያለው ያስረዳል ። ፶ኛዋ ቀን እኁድ ትከበር እንደነበረ ለመረዳት ቁ. ፩፯ « እስከ ሳኒታ ለደኃሪት ሰንበት ትÿኄልቁ ፶ ዕለተ ወታበውኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር » ያለውን መመልከት ነው ። የመዠመሪያው ወር እኁድ ሲብት በ፫ኛው ወር ግንቦት ፳ ቀን እኁድ ፶ኛ ቀን መሆኑን ማስተዋል የተገባ ነው ። ሐዋርያትም መንፈስ ቅዱስን የተቀበሉ ሚያዝያ ፴ ግንቦት ፳ ድምር ፶ እንደዚህ ነው ። ፶ን በ፰ ስታበዛው ፬፻፶ ይሆናል ይህም ግዕዝ መሆኑን ለመረዳት በኢትዮጲስ ፊደል ገ ፫፻፡ ዐ ፸፡ ዘ ፹ድምር ፬፻፶ ነው የሱባዔውም መንገድ ከላይ እንደተመለከተው ያመቱ ቀኖች ቡው ሱባዔ 
ሲመዘኑ ፪ኛ ግንቦት ፳ እሁድ ፪ ፫ኛ ሐምሌ ፱ ቀን ፬ኛ ነሐሴ ፳፯ ቀን ፭ኛ ጥቅምት ፩፭ት
ቀን ፮ኛ ታኅሣሥ ፬ቀን ፯ኛ ጥር ፳፫ ቀን ፰ኛ መጋቢት ፩፪ ቀን እነዚህ ሰባቱ ዕለታት እኁድ የምትከበርባቸው በዓላት ናቸው ዕለተ እኁድ ከነዚህ በተቀር በሌሎቹ ዕለታት በዘመነ ኦሪት አትከበርም እንደነበረ ኦ. ዘፀ. ፳ ፲ » ሰዱሰ ዕለተ ግበር ተግባረ ቦቱ ኵሎ ትካዘከ» ያለው የጌታ ቃል ሙሴ የጻፈው ፯ ቀን ያሰብከውን ሁሉ ሥራ ብሎ የተናገረው እኁድን ፪ድ ብሎ እስከ ዓርብ ማለቱን በመዘንጋት አይደለም ። ዕለተ እኁድን በዘመነ ኦሪት አትከበርም ነበር የሚሉ ብዙ ሰዎች ይገኛሉ ካለማስተዋል መሆኑን እንዲረዱ ቢፈልጉ ፪ኛ ፡ ኦ ዘሌዋ ፳፬ ፩፯ እስከ ሳኒታ ለደኃሪት ሰንበት ትÿኄልቁ ፶ ዕለተ ፡ ፫ኛ ፳፯ ሰቡዐ ዕለተ ታበውኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ወሳምንትኒ ዕለት ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአብኡ መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ። ፬ኛ ፡ ፴፲ « ወአመ ዕለተ ፩ወ፮ሱ ለውእቱ ሳብዕ ወርኀ አመ ፈጸምክሙ አስተጋብኦ እክለ ምድርክሙ ትገብሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ ዕለተ ወዕለተ ቀዳሚት ዕረፍት ይእቲ ዕለትኒ ሳምኒት ዕረፍት ይእቲ .. ብሏል የመዠመሪያይቱ ያለው ስምንተኛይቱ ቀን ዕረፍት ናት ያለው ዕለተ እኁድን ነው ። ለጊዜው እነዚህ መረጃዎች ይበቃሉ ። ከላይ ከግንቦቺ ቀን ዠምሮ እስከ መጋቢት ፩፪ ፡ ቡ የተመደቡትን በዕለተ እኁድ የሚገኙትን ፰ቱን ከ፪ኛው ዓመት ሰባት በኢትዮጵያ ፊደል ደረጃ ልክ ሆነው የተገኙትን ሰባቱን ፪ድ እያልክ ስትቆጥር የ፩ሩ ዓመት ፸ ይሆንልሃል ግን ካ፩፪ድ ዓመት ሰባት ዐቢይ ሰንበት ሆኖ ፳፪ ቀን በሱባዔ ፬ ንኡስ ሰንበት ይተርፋል ። ፬ቱን ትተህ ሰባቱን ይዘህ እስከ ፩ ዓመት ሰባትን ስትቆጥር ፸ ይሆናል በዚህ ሒሳብ እስከ ፸ ስትቆጥር ፭፻፺ የሚለውን ቁጥር ታገኛለህ ይህንም ፭፻፺ ላ ፩ር ስትመድበው ፵፲ ይሆናል ይህም ፵፲ ቁጥር በኢትዮጲስ ፊደል በግዕዝ ቁጥር በ ፲፡ አ ፵ድምር ፵፲ ይሆናል ይህም በግዕዙ አብ ማለት ነው ።
     ፭፻፺ የሚለውም ሱባዔ ትክክለኛ ለመሆኑ ማቴዎስ ፩፱ ፳፪ « ወእምዝ ቀርበኀቤሁ ጴጥሮስ ወይቤሎ እግዚኦ ስፍነ እመ አበሰ ላዕሌየ እኍየ እኅድግ ሎቱ እስከ ስብዕኑ አለው ። ይህም ሲተረጐም ጴጥሮስ ወደ ጌታ ቀርቦ አቤቱ ወንድሜ እኔን ቢበድለኝ ስንት ጊዜ ይቅር ልበልለት እስከ ሰባት ነውን ። ፳፫ ኢየሱስም አለው እስከ ሰባት አልልህም ገና ፸ውን በሰባት እንጂ ማለት ፰ ጊዜ ፸ ፭፻፺ ማለት ነው ። እስከዚህ ያደረሰን የዕለተ እኁድ የግዕዝ ሱባዔ መንገድ ነው ።
ክፍል ፯          
    
   ፴፮ኛ ፡ የኢትዮጵያ ፊደል መሠረት ጥልቅ መሆኑን ለመረዳት ራዕየ ዮሐንስ ፪ ፱ « አነ ውእቱ አልፋ ወኦ ይቤ እግዚአብሔር» ይላል ። አልፋ ሲል አ ግዕዝ ፪ኛ ወኦ ሲል ኦ ሳብዕ ሰባተኛ እግዚአብሔር እኔ ነኝ አለ ። እንግዲህ ይን ንባብ ባሳየው አካሄድ አ ብሎ መዠመሪያ ኦ ብሎ መጨረሻ ሆኖ የሚገኝ ከመላው ዓለም ውሥጥ ሲመረመር የማን ፊደል ይገኛል ።   ፴፯ኛ ፡ ዮሐንስ ፪ ፪ « ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃል ኀበ እግዚአብሔር ውእቱ » ያለው ቃል ሲተረጐም በኢትዮጲስ ፊደል በግዕዝ ቁጥር ቀ ፱ ፡ ለ ፫፡ ድምር ፩፡ ይሆናል ይህ ፩ ቁጥር የወልድ ስም ነው አይደለም የሚል ቢኖር ኦሪት ፳ ፪ « ወነበበ እግዚአብሔር ኵሎ ዘ'ቃለ ወይቤ » ያለውን ያስተውል ቃል ብሎ  ፩ቱ ቃላተ ኦሪትን ዘርዝሮ እንደሚያመጣ ከ፫ እስከ ፩፱ ቁ. ተመልከት ፡ ፫ኛ ዘፀ . ፴፭ ፳፰ «ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጸሐፍ ለከ ዘንተ ነገረ እስመ በዝንቱ ነገር አቀውም ለከ ኪዳነ » አለ ኪዳን ሲል በግዕዝ ፊደል ከ ፶፡ ደ፻ ፡ ነ ፴፡ ድምር ፻፹ ይሆናል ከ፻፹ ውሥጥ ስንት ፳ ይገኛል ቢሉ ፲ ይገኛል ኪዳን ፲ መሆኑን መገንዘብ አለ ። ይህም ፲ ቁጥር የመቤታችን ስም ነው ለምሳሌ ማርያም ሲል መ ፭፡ ረ ፯፡ የ ፺፡ መ ፭፡ ድምር ፻፭፡ ይሆናል ። ፻ው ሒ ሲመደብ ፮ ይሆናል ፡ ባ፮ቱ ላይ ፭ቱ ሲጨመሩ ፲ኝ ይሆናል ። ፳፱... ወጸሐፈ ውስተ ጽላት ዘንተ ነገረ ፩ተ ቃለ ይላል ፩ተ ሲል ተ በግዕዝ ፊደል ፩ መሆኑን ቃለ ሲልም ቀ ፱፡ ለ ፫፡ ድምር ፩፡ ይሆናልና ፩ና ቃል አንድ ነው፡   ፴፰ኛ ፡ መንፈስ ቅዱስ ሲል በኢትዮጲስ ፊደል መ ፭፡ ነ ፴፡ ፈ ፰፻፡ ሰ ፰፡ ቀ ፱፡ ደ ፻፡ ሰ፰፡ ድምር ፱፻፶፯፡ ይሆናል ፡ ፱፻ ቁጥር ዋና መሠረታዊ ምሥጢር ያለው መሆኑን የሚያስረዳ የግዕዝ ምሥጢር ወደኋላ ይመጣል የግዕዙ ፊደል ቁጥር ጠቅላላው ፮ሽ፯፻ ነው ይህሙ፯፻ማለት ነው  ፮ሽ ፯፻ን ለ፰ ስትመድበው ፱፻ ይሆናል መንፈስ ቅዱስ ሲል ቁጥሩ የግዕዝ ቤት መሆኑ ነው ግዕዝ ነፃነት ነፃነትም ዕረፍት መሆኑን መገንዘብ ነው ። መንፈስ ቅዱስ ፳ቁ መሆኑን ለመረዳት ፱፻፶፯ቱን ሒ ሲመድቡት ፵፫ ሆኖ ፩፯ ይተርፋል ፵፫ቁ ሁለት ጊዜ ፳ ማለት ነው ። ስለዚህ ሉቃስ ፳፭ ፵፲ « ወናሁ እፌኑ ተስፋሁ ለአቡየ ላዕሌክሙ ወአንትሙሰ ንበሩ ሀገረ ኢየሩሳሌም እስከ ትለብሱ ኃይለ እምአርያም » ብሏል ኃይለ ሲል ኀ በግዕዝ ፊደል ፳ ቁጥር ስለ ሆነ ነው ።
   ፴፱ኛ ፡ ማቴዎስ ፳፯ ፱ ስለ ቅዱስ ሥጋውና ደሙ በእንተ ሥርዓተ ምሥጢር ይላል ምሥጢር ሲል መ ፭፡ ረ ፮፡ ጠ ፬፻፡ ረ ፯፡ ድምር ፬፻፩፮፡ ይሆናል ፬፻ውን ለ፩፮ ስትመድበው ልክ ፳ያ ይሆናል ። ስለዚህ መንፈስ ቅዱስ ረቂቅ ስለሆነ ምሥጢር ያለውን ፳ቁ . መሆኑን መገንዘብ ነው ።
   ፴፲ኛ ፡ ነቢዩ ኢሳይያስ ፶፬ ፰... « መጽአ ይጠባሕ ከመ በግዕ ያለው ፸ውን ዐ ሲፈልግ ነው መጥምቁ ዮሐንስም  ፪ ፳፲ «ወአመ ሳኒታ ርእዮ ዮሐንስ ለኢየሱስ እንዘ ይመጽእ ኅቤሁ ይቤ ነዋ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያአትት ኃጢአተ ዓለም ያለው እግዚአብሔር ወልድ ሰው ሆኖ በዚህ ዓለም ተገኝቶ መከራ ተቀብሎ ዓለምን ማዳኑን ሲአመለክት ሰብዕ ተብሎ ከሚጠራበት ፊደሎች በግዕ ብሎ የእብራይስጡና የግዕዙ ፊደሎች ቁጥር የሚተባበሩበትን ዐን ፸ውን ፊደል የሰጠው በከንቱ አይደለም ።
   ፵ኛ ወደ ጠለቀው ምሥጢር ለመጓዝ ያሰበ አስቀድሞ የፊደሎችን መሠረት ቁጥሩን ጠንቅቆ ማወቅ አለበት ይኸውና የእብራይስጥም ፊደሎች ቁጥር አላቸው አርእስተ ፊደሎቹም 
፳፫ ናቸው ይኸውም ኲ፫ቱ ስነ ፍጥረቶች የተባበሩ ናቸው ደረጃቸውም  ፮ት ነው ይህንም መሠረት ተከትሎ ሙሴ ፮ቱን ብሔረ ኦሪት ጽፎልናል ፫ኛም ቅዱስ ዳዊት የጻፈው መዝሙር ፮ት ክፍል ይገኝበታል የእጅና የእግራችን ጣት ፮ ፮ት ሆኖ መገኘቱ ዋና ምሳሌ ነው ። ፬ኛም ዋናው መረጃ በጨረቃ በፀሐይና በከዋክብት ቁጥር የተዠመረ ፮ኛውን ቀን ፪ድ ብሎ ነው በዚህ ቁጥር ዛሬ ስለማይሠራበት ነው እንጂ የሌሊትና የመዓልት የቁጥሩ መገኛ ሄኖክ በጻፈው መሠረት ጽልመት ፪ድ  ብሎ ከዠመረበት ፮ኛውን ቀን ፪ድ ብሎ መሆኑን ምሥጢሩ በሰፊው በኋላ ይመጣል ።
    ፵፪ኛ፡ የግዕዝና የእብራይስጥ ፊደሎች ምሥጢር ሲመረመር የግዕዝ ፊደል ከሰባቱ ዕለታት እየተስማማ ፩፫ን አውራኅና የሰንበትን ሱባዔዎች እየጠበቀ በፀሐይ ስፍር ኄኖክ በሚጠተ ብርሃናት እንደጻፈው ፀሐይ በምሥራቅ ፯ት መሳክው በምዕራብ ፯ት መሳክው እንደምትመላለስ ጽፎልናል ። ስለዚህ የግዕዝ ፊደሎች አርእስት  ፳፯ ነው ፳፯ትን በ፰ት ስታበዛው ፻፹፫ይሆናል ። በምሥራቅ ባሉት በ፯ቱ መስኮቶች ፻፹፫ ቀኖች ይገኛሉ መስኮቶች ያለው ወሮችን ማለቱ ነው ። ይህም እንደዚህ ነው ዓለም የተፈጠረ ሚያዝያ ፪ድ በዕለተ እኁድ ስለሆነ ሚያዝያ ፴ ብተቱ እኁድ ፫ኛ ግንቦት ፴ ብተቱ ማክሰኞ ፬ኛ ሰኔ ፴፪ ብተቱ ሐሙስ ሆኖ የቀኖች ድምር ፺፪ ይሆናል ፡ ፭ኛ ሐምሌ ፴ ብተቱ እኁድ ፮ኛ ነሐሴ  ፴ ብተቱ ማክሰኞ ፯ኛመስከረም ፴፪ ብተቱ ሐሙስ የዕለታቱ ድምር ፺፪ ሆኖ ጠቅላላው የ፯ቱ መስኮቶች ወይም ወሮች ፻፹፫ ይሆናል ይህ ፻፹፫ ቁጥር የግዕዝን ፊደላትና ዕለታትን አስተባብሮ ይገኛል ።
ይህ ተስማምቶ የሚገኘው በምሥራቅ ሲሆን ይህ በምሥራቅ ተስማምቶ የተገኘው ቁጥር ፺ፊደል፻ ወይም ቁጥሩ በፊደል ኅብር ሆኖ መገኘቱ የታመነ ሲሆን ምሥራቅና ምዕራብ ተወራራሽ መሆናቸውን አስገነዝባለሁ ምሳሌውንም በዚህ አሳያለሁ ።

ምሥራቅ      -   ሀ ...............................    እኁድ ................... ሀ -ምዕራብ
ምሥራቅ      -   ሁ ..............................     ሰኑይ  ................... ሁ-ምዕራብ
ምሥራቅ      -   ሂ ..............................    ሠሉስ ................... ሂ-ምዕራብ    
በዚህ ሰንጠረዥ እንደተመለከተው በምሥራቅ ፊደሎችና ዕለታቱ ፻፹፫ በምዕራብም ፊደሎችና ዕለታቱ ፻፹፫ ሲሆኑ ድምር ፬፻ራ፭ ይሆናሉ በዕለት በፀሐይ ስፍር ሲቆጠሩ ያመቱ ቀኖች እነዚህ ፬፻ራ፭ ብቻ ናቸው ለዚህ መረጃ ኄኖክ የጻፈውን ሚጠተ ብርሃናትና ሙሴ በጻፈው ኩፋሌ ፰ ምዕ. እስከ ፱ ምዕ. ይመለከቷል ።  ፬፻ራ፭ትን ለ፰ት ስትመድበው ፶፫ት ይገኛል
እንደዚሁ ከ፰ቱ ዓመቶች ፶፫ ፶፫ት ሰንበት አውጥተህ ስትደምረው ፬፻ራ፭ት ይሆናል ይህም ከ፰ቱ ዓመቶች ተጠራቅሞ የተገኘ ፬፻ራ፭ት ቁጥር ፪ድ ንኡስ ሰንበት ይባላል ። እንደዚሁ እስከ ፵፲ ዓመት ሲቆጥሩ ፰ት ንኡስ ሰንበቶች ይገኛሉ እንደገና ከነዚሁ ከ፰ቱ ንኡስ ሰንበቶች  ፶፫ ፶፫ት አውጥተህ ፺አውጥተህ ስል በሰባት መድበህ ማለቴ ነው፻ ከሰባቱ ንኡስ ሰንበቶች የወጣውን ፶፫ት ስትደምረው ፬፻ራ፭ት ይሆናል ይህችም ፶ኛዋ ዓመት ዓመተ ኅድገት ትባላለች የምትከበረውም ዓመት ነው ። ኦሪት ዘሌ ፳፮ « ወትÿኄልቍ ለከ ሰብዓተ ዓረፍተ ለከ ሲል የፊደሉ ቁጥር ለ ፫፡ ከ ፶፡ ድምር ፶፫፡ መሆኑን አስተውል ሰብዓተ ዓረፍተ ዘሰብዓቱ ዓመት ዘምስብዒት ይላል ከ፵፲ኙ ዓመቶች ፶፫ ፶፫ እያወጣህ ሰብዓተ ዓረፍተ ባለው ሰባት ዓመቶች አድርግ ማለቱ ነው። ደግሞ « ወእምዝ ትሬሲ ለከ ሰብዓተ ሰናብተ በበ፵ወ፲ ዓመት» ያለውን ማስተዋል አለ ። « ወቀድስዋ ለይእቲ ዓመት ዙ ኵላ ዓመታ» ያለውን ፩፪ ምዕ.እይ። ፫ኛ ኦ. ዘዳግም ፩፯ ፲ ወትÿኄልቍ ለከ ሲል ለከ ያለውን እንደላይኛው ሰቡዑ ሰናብት እምዘ አኀዝከ ትዕጽድ አመ ማዕረር ወትእኅዝ  ትÿኄልቍ ሰብዑ ሰንበተ አለ ሰብዑ ሰንበት ያለውን ካ፵፲ኙ ዓመት የሚወጡትን ሰባቱን ንዑስ ሰንበቶች ማለቱ ነው የሰንበትን ሱባዔ ነገር ዓለም ተስማምቶ ትቶታል ። እስከዚህ ያደረን የግዕዝ ፊደል ቁጥርና ደርጃ በፀሐይ እንደሚሰፈር ለማሳየት ነው ። ደግሞ ወደ እብራይስጡ ፊደልና ወደ ጨረቃ እንመለስ ።

ክፍል ፰              
    
    የእብራይስጡ ፊደል ደረጃ ፮ ነው ብየ ከላይ አመልክቻለሁ ፳፫ቱን ባ፮ት ሲበዛ ፻፩ ይሆናል ይህም ፻፩ ቁጥር ምሥጢር አለው ፻፩ሩ ፩ ጊዜ ፩፪ ጽዋዕ  ነው ጽዋዕ ማለትም ብድር መቀበያ ማለት ነው ።  
   ፵፪ኛ፡ የጨረቃ መሥፈሪያ ፻፮ ቁጥር አለ ይህም ፻፮ ቁጥር ለብርሃን ለብቻው ፻፮ ለጽልመትም ለብቻው ፻፮ አለው ማለት ፀሐይ ከምሥራቅ እስከ ምዕራብ በቀን የምትጓዝበትን በሜትርና በሳንቲ -ሜትር እያካፈለ የሚያሳይ ነው ፻፮ትን ለ፰ት ስትመድበው ፩፮ ይሆናል የጨረቃ ወር የሚቆጠረው ባ፩፮ት መሆኑን መገንዘብ ነው የዚህ መግለጫ ወደፊት ይመጣል፮ቱ የእብራይስጥ ፊደል ደረጃዎች መሠረት የጠለቀ ምሥጢር ያለው ነው ራን ላ፮ት ስትመድበው ፩፫ት ቁጥር ይመጣል ዛሬም የዓለም ሰዓት ሠሪዎች በሚሠሩት ሰዓት ዙሪያ ፮ ፮ ነጥብ አድርገው በዙሪያው ራ ነጥቦች ማድረጋቸውን ማስተዋል ይጠቅማል ።
   ፵፫ኛ ፡ ስለ እብራዊ ፊደሎች ፡ የእብራይስጥ ፊደሎች ፳፫ ናቸው እነዚህም ፪ኛ አሌፍ 
፫ኛ ቤት ፡ ፬ኛ ጋሜል ፡ ፭ኛ ዳሌጥ ፡ ፮ኛ ሄ ፡ ፯ኛ ዋው ፡ ፰ኛ ዛይ ፡ ፱ኛ ሔት ፡ ፲ኛ ጤት ፡፩ኛ ዮድ ፡ ፩፪ኛ ካፍ ፡ ፩፫ኛ ላሜድ ፡ ፩፬ኛ ሜም ፡ ፩፭ኛ ኖን ፡ ፩፮ኛ ሣምኬት ፡ ፩፯ኛ ዔ ፡
፩፰ኛ ፌ ፡ ፩፱ኛ ጻዴ ፡ ፩፲ኛ ቆፍ ፡ ፳ኛ ሬስ ፡ ፳፪ኛ ሳን ፡ ፳፫ኛ ታው ናቸው ።
   በፊደል ቍጥር አሌፍ ፪ ፡ ቤት ፫ ፡ ጋሜል ፬ ፡ ዳሌጥ ፭ ፡ ሄ ፮ ፡ ዋው ፯ ፡ ዛይ ፰ ፡ ሔት ፱ ፡ ጤት ፲ ፡ ዮድ ፩ ፡ ካፍ ፳ ፡ ላሜድ ፴ ፡ ሜም ፵ ፡ ኖን ፶ ፡ ሣምኬት ራ ፡ ዔ ፸ ፡ ፌ ፹፡ ጻዴ ፺ ፡ ቆፍ ፻ ፡ ሬስ ፫፻ ፡ ሳን ፬፻ ፡ ታው ፭፻ ፡ በዕብራውያን ፊደል መሠረት ቁጥሩ ይህ ነው ። ፪ድ ፪ድ ሰዎች መጻሕፍትን አስቀድመው በሰፊው ከመመርመር በፊት ታሪክ ለመጻፍእየቸኰሉ የፊደልን ታሪክ ለመጻፍ እየዠመሩ የግዕዙንና የዕብራይስጡን ፊደል ቁጥር እያዘባረቁ ጽፈውት ይገኛሉ ።
    ፵፬ኛ ፡ የዕብራውያንን ፊደሎችና ቁጥር ከላይ እንደተጻፈው አይደለም የሚል ቢኖር የእብራይስጡን ቅዱስ መጽሐፍ ቁጥር አስተውሎ መመርመር ነው በእብራይስጥ የተጻፈው ቅዱስ መጽሐፍ ቁጥሩ በፊደል መሆኑ እርግጥ የሆነ ሲሆን ከላይ የተጻፉት ፳፫ቱ ፊደላት ብቻ መሆናቸውን መረዳት የግድ ነው ። በቅዱስ መጽሐፍ ላይ የሚገኘውን መሠረት አልፎ ከልቡ እየፈጠረ ሜዳዊ ነገር ለወጣቶች ማቅረብ ከሕግ የወጣ ነው ።
    ፵፭ኛ ፡ ስለ ግዕዝ ፊደላት ፡የግዕዝ ፊደሎች ከእብራይስጡ የተለያዩ ናቸው ፪ኛ የግዕዝ ጽሑፍ ከግራ እጅ ወደ ቀኝ እጅ ነው እብራይስጡ ሲጻፍ ከቀኝ እጅ ወደ ግራ እጅ ነው ፫ኛ የግዕዝ ፊደል ደረጃ ሰባት ። የዕብራዊ ፊደል ደረጃ ፮ ነው ። ፬ኛ የግዕዝ ፊደሎች ተራ ቍጥር ፳፯ በፊደል ቍጥር ፱፻ ነው ፱፻ የተባለ የግዕዙ ፊደል ብቻ ነው ። ሐተታው የሚከተለው ነው ።
ክ ፍ ል  ፱

 ፪   ሀ    ፪    ሁ    ፫    ሂ   ፬   ሃ   ፭   ሄ   ፮   ህ    ፯   ሆ   ፰    ፪
 ፫   ለ    ፫    ሉ    ፭    ሊ   ፯  ላ   ፱   ሌ   ፩   ል    ፩፫   ሎ  ፩፭   ፫
 ፬   ሐ    ፬    ሒ   ፯    ሒ   ፲  ሓ  ፩፫  ሔ  ፩፮  ሕ    ፩፱  ሖ   ፳፪   ፬
 ፭   መ    ፭    ሙ   ፱   ሚ   ፩፫ ማ  ፩፯  ሜ   ፳   ም   ፳፭  ሞ   ፳፱  ፭
 ፮   ሠ    ፮   ሡ    ፩   ሢ   ፩፮  ሣ  ፳   ሤ  ፳፮   ሥ   ፴  ሦ  ፴፮   ፮
 ፯    ረ    ፯    ሩ   ፩፫   ሪ   ፩፱   ራ  ፳፭  ሬ  ፴    ር   ፴፯  ሮ  ፵፫   ፯
 ፰    ሰ    ፰    ሱ   ፩፭   ሲ   ፳፪  ሳ  ፳፱  ሴ  ፴፮   ስ   ፵፫  ሶ  ፵፲    ፰
 ፱   ቀ    ፱    ቁ   ፩፯   ቂ   ፳፭  ቃ  ፴፫  ቄ  ፵    ቅ   ፵፱  ቆ  ፶፯    ፱
 ፲   በ    ፲    ቡ   ፩፱   ቢ   ፳፯  ባ  ፴፯  ቤ   ፵፮  ብ    ፶፭  ቦ   ራ፬   ፲
 ፩   ተ    ፩    ቱ   ፳   ቲ   ፴   ታ  ፵   ቴ   ፶    ት    ራ  ቶ   ፸    ፩
፩፪   ኀ    ፳    ኁ   ፵   ኂ   ራ   ኃ  ፹  ኄ   ፶፮   ኅ   ፻፳  ኆ   ፻፵   ፳
፩፫   ነ    ፴    ኑ    ራ   ኒ    ፺   ና  ፻፳  ኔ    ፻    ን   ፻፹  ኖ  ፫፻፩  ፴
፩፬   አ    ፵    ኡ   ፹  ኢ   ፻፳   ኣ  ፻ራ  ኤ  ፫፻   እ   ፫፻፵  ኦ ፫፻፹   ፵
፩፭   ከ    ፶    ኩ    ፻   ኪ   ፻፶   ካ  ፫፻   ኬ  ፫፻፶  ክ   ፬፻   ኮ   ፬፻፶  ፶
፩፮   ወ    ራ   ዉ   ፻፳  ዊ    ፻፹  ዋ  ፫፻፵  ዌ  ፬፻  ው  ፬፻ራ  ዎ  ፭፻፳  ራ
፩፯   ዐ    ፸    ዑ   ፻፵  ዒ    ፫፻፩  ዓ  ፫፻፹  ዔ ፬፻፶  ዕ   ፭፻፳  ዖ  ፭፻፺   ፸
፩፰   ዘ    ፹   ዙ   ፻ራ  ዚ    ፫፻፵  ዛ  ፬፻፳  ዜ  ፭፻   ዝ   ፭፻፹ ዞ  ፮፻ራ  ፹
፩፱   የ    ፺    ዩ   ፻፹  ዪ   ፫፻፸  ያ  ፬፻ራ  ዬ  ፭፻፶  ይ  ፮፻፵  ዮ  ፯፻፴  ፺
፩፲    ደ   ፻    ዱ   ፫፻  ዲ   ፬፻   ዳ  ፭፻   ዴ  ፮፻   ድ  ፯፻   ዶ  ፰፻   ፻
 ፳   ገ    ፫፻   ጉ    ፭፻  ጊ    ፯፻   ጋ  ፱፻  ጌ   ፪ሽ  ግ  ፫ሽ፫፻  ጎ  ፪ሽ፭፻ ፻
፳፪   ጠ   ፬፻   ጡ    ፯፻  ጢ  ፺፻   ጣ  ፪ሽ፫፻ ጤ ፪ሽ፮፻ ጥ ፪ሽ፱፻ ጦ ፫ሽ፪፻ ፻
፳፫   ጰ    ፭፻   ጱ   ፱፻   ጲ  ፪ ፫፻ ጳ  ፪ሽ፯፻ ጴ  ፫ሽ   ጵ  ፫ሽ፭፻ ጶ ፫ሽ፱፻ ፭፻
፳፬   ጸ    ፮፻   ጹ   ፪   ጺ  ፪ ፮፻  ጻ ፫ሽ   ጼ  ፫ሽ፮፻ ጽ  ፬ሽ  ጾ  ፬ሽ፮፻ ፮፻
፳፭   ፀ    ፯፻   ፁ   ፪ ፫፻  ፂ  ፪ ፱፻  ፃ ፫ ፭፻  ፄ  ፬ሽ   ፅ  ፬ሽ፯፻ ፆ ፭ሽ፫፻ ፯፻
፳፮  ፈ    ፰፻   ፉ   ፪ ፭፻  ፊ   ፫ ፪፻ ፋ ፫ ፱፻ ፌ  ፬ሽ፮፻ ፍ ፭ሽ፫፻ ፎ ፭ሽ፲፻ ፰፻
፳፯   ፐ   ፱፻   ፑ   ፪ ፯፻  ፒ   ፫ ፭፻ ፓ ፬ ፫፻ ፔ ፭ሽ   ሽ  ፭ሽ፱፻ ሾ ፮ሽ፯፻ ፱፻

   አንባቢ ሆይ ከላይ በሰባተኛው መሥመር የተጻፈውን ቍጥር ከላይ እስከታች ሆ ሰባት ከታች ፖ  ፮ሽ ፯፻ውን ቍጥር ለሰባት ስትመድበው ካ፪ድ እስከ ፱፻ ያለውን ቍጥር ተመልከት ። ፮ሽ፯፻ ቍ. የወጣው ከሰባተኛው ማለት ከሰንበት ቍ. የወጣው ፱፻ ቍጥር ትርጓሜው ዕረፍት እንደሆነ አስተውል ዕረፍትም ነፃነት መሆኑን ለመረዳት ኦሪት ዘፀ. ፩፫ ፴፰ ፡«ግዕዙ ደቂቀ ፳ዔል እምራምሴ ውስተ ሰኮታ ራ፼ አጋር » ያለው ሲተረጐም የእሥራኤል ልጆች በባርነት ሥራ ከሚኖሩበት ወደ ዕረፍትና ነፃነት ራምሴ ከሚባል ሰኮታ ወደሚባል ተጓዙ ሲል ግዕዙ አለ ግዕዙ ማለት ነፃ ወጡ ማለት መሆኑን ለማስረዳት ራ፼ ብሎ አመጣው የራ፼ ሐተታ ፪ዱ ፼  ፩ሺ ማለት ነው ። ስለዚህ ራ፼ ያለው ፯፻ ሺ ማለት ነው ፯፻ ሺን ሊ፮ ስትመድበው ፱ሺ ይሆናል ይህን ፱ሺ ላ፩ ስትመድበው ፱፻ ይሆናል ይህም ፱፻ ቍጥር የግዕዙ ፊደል ቍጥር መሆኑ ነው ። ፫ኛ ፡ ፱፻ን ላ፩ ስትመድበው ፹ ይሆናል ፹ ክርስቶስ ማለት ነው ስለዚህ በኢትዮጵያ ፊደል ከ ፶፡ ረ ፯፡ ሰ ፰፡ ተ ፩፡ ሰ ፰፡ ድምር ፹ ይሆናል ። ክርስቶስ የዕረፍትና የነፃነት ጌታ ለመሆኑ ዳንኤል ፲ ፳፮ « ተአምር ወትሌቡ እምፀዓተ ቃሉ ዘታወሥእወትትሐነጽ ኢየሩሳሌም እስከ ክርስቶስ ንጉሥ ሰብዓ ሰንበታተ » ያለውን ተመልከት የግዕዝ ፊደል መሠረት ለመሰርሰር የሚፈልጉ ሰዎች ሁሉ ይህን ታሪክ ይመልከቱ ።
   ፵፮ኛ ፡ ቪ፱ኛው ክፍል እንደሚአመለክተው መንፈስ ቅዱስ ሲል በፊደል ቍጥሩ ፱፻፶፯ነው ። ፱፻ ቍጥር ከሰንበት ሱባዔ የወጣ መሆኑን ከላይ ተነግሯል ፡ ፶፯ትም የሰንበት ቍጥር ነው በግዕዙ ፊደል ሰንበት ሲል ሰ ፰፡ ነ ፴፡ በ ፲፡ ተ ፩፡ ድምር ፶፯ ይሆናል ፶፯ትን ለሰባት ሲመድቡት ፱ ይሆናል ፱ቱንም ለሰባት ስትመድበው አንድ ሆኖ አንድ ይተርፋል አንድ ቍጥር ዘወትር እኍድ መሆንዋን መገንዘብ ነው ። እኁድም ግዕዝ መሆንዋ ግዕዝም ዕረፍትና ነፃነት መሆኑን ከላይ እንደተጻፈው « ግዕዙ ደቂቀ እሥራዔል እምራምሴ ውስተ ሰኮታ» ያለውን ይመለከቷል ።
   ፵፯ኛ፡ ከላይ እንደተመለከተው የዕብራይስጥ ፊደሎች ተራ ቍጥር ፳፫ የግዕዝ ፊደሎች ተራ ቍጥር ፳፯ መሆናቸውን ማስተዋል አለ ። በዕብራይስጡ ፊደሎች የማይገኙ በግዕዙ ፊደል ውስጥ ፭ ፊደሎች አሉ እነዚህም በግዕዙ ፊደል ተራ ቍጥር ፪ኛ ኀ፡ ፫ኛ ጰ ፡ ፬ኛ ፀ ፡፭ኛፐ ፡ ናቸው ። እነዚህ ፭ቱን ፊደሎች በዕብራይስጥ ፊደሎች ፪ድ ፪ድ ሰዎች ያለሚዛን ደባልቀዋቸው ይገኛሉ ። ጥልቁን ምሥጢር ለመመርመር ካልደረሰ ሰው በስተቀር እነዚህን ፭ቱንፊደሎች ከዕብራይስጡ ፊደሎች ውሥጥ ይገኛሉ የሚል የለም ። ግን ከግዕዙ ፊደል ውሥጥ እየወሰዱ በአ መዠመር የሚተባበሩ ሁሉ ጰንና ፐን እየወሰዱ ከጽሑፋቸው አግብተውት ይገኛሉ እነዚህም ፊደሎች በፊደል ቍጥር ትርጓሜ ምሥጢር የሚገባቸው በግዕዙ ፊደል ቍጥር መሆኑን አይረዱም ። በአ ዠምረው እንደ ግዕዙ ደረጃቸውን ሰባት እያደረጉ ይጽፋሉ ወጣቶችን ለማሳሳት ለመጭው ትውልድ ዕንቅፋት ለመሆን ። የፊደል ቍጥር ምሥጢር ከሌለው ስምዖን ወልደ ዮናን ስለምን ጴጥሮስ ብሎ ሠየመው ? ይህንም ለመረዳት ፪ኛ  ማቴ.፩ ፫« ወለ፩ወ፫ቱ ሐዋርያት ከመዝ አስማቲሆሙ ፡ ቀዳሚ ስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ » ፫ኛ ማር ፬ ፩፯ « ወሰመዮ ለስምዖን ጴጥሮስ » ፬ኛ ፡፯ ፩፭ « ስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ » ያለውን ይመልከት ስለምን ጴጥሮስ ብሎ ሰየመው ቢባል ጴጥሮስ ሲል በግዕዙ ፊደል ጰ ፭፻፡ ጠ ፬፻፡ ረ ፯፡ሰ ፰፡ ድምር ፰፻፩፬፡ ይህ ቍጥር የሰባት ቤት መሆኑን ነው ። ማቴ. ፩፯ ፩፲ « ወእሁበከ መራኍተ ዘመንግሥተ ሰማያት ወዘአሠርክ በምድር ይከውን እሡረ በሰማያት ወዘፈታሕከ በምድር ይከውን ፍቱሐ ዘበሰማያት » ይላል ። ፍቱሐ ሲል በግዕዙ ፊደል ፈ ፰፻፡ ተ ፩፡ ሐ ፬ ፡ድምር ፰፻፩፬፡ ይሆናል ። ፩፬ት የሚለው ቍጥር ካመቱ ሩብ ከ፺፪ዱ ቀን የሚወጣው ሰንበትን ነው ለጴጥሮስም ስም ስለምን የሰባትን ቍጥር ሰጠው ቢሉ ማቴ. ፩፱ ፳፪፡ « ወእምዝ ቀርበ ኀቤሁ ጴጥሮስ ወይቤሎ ኢየሱስ ኢይብለከ እስከ ስብዕ አላ እስከ ሰብዓ በበስብዕ» ይላል የዚህም ትርጓሜ ቅ. ጴጥሮስ ጌታችንን ቀርቦ ወንድሜ የበደለኝ እንደሆነ እስከ ፰ ጊዜ ይቅር ልበለውን ብሎ ቢጠይቀው ጌታችንም እስከ ሰባት አልልህም ፸ውን ፪ድ እያልክ እስከ ሰባት እንጅ አለው ማለት ነው እንደ ጴጥሮስ ስም የሰባት ቤት መሆኑን መገንዘብ ነው ።
   ፵፰ኛ፡ ጳውሎስ ሲልም የቅ. ጳውሎስ ስም ሳውል ነበር በኋላ ስሙን ጳውሎስ ብሎ ሰየመው ግብ ሐዋ. ፩፬ ፲ « ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ላዕለ ሳውል ዘውእቱ ጳውሎስ » ይላል ። ጳውሎስ ሲል ጰ ፭፻፡ ወ ራ፡ ለ ፫፡ ሰ ፰፡ ድምር ፭፻ራ፲፡ ይሆናል ። ይህን በመጥቅዕ ቤት ባ፩፲
ሲመድቡት ፳፭ ሆኖ ፩፬ ይተርፋል ፩፬ ቍጥር ጴጥሮስ ሲል እንደተረፈው ከላይ እንደተመለከተው ነው ስምዖንና ሳውል የሚባለው ስም ቀርቶ ጴጥሮስ ጳውሎስ በሚባሉት ስም ስለምን ተሰየሙ ብየ ብጠይቅ ከዓለም ሊቃውንት ምን መልስ አገኛለሁ ? ።
   ፵፱ኛ ፡ ሉቃስ ፩፰ ፬ « ዑቁ ርእሰክሙ ለእመ አበሰ ለከ ቢጽከ ገሥፆ ለባሕቲቱ ወለእመሰ ነስሐ ኅድግ ሎቱ » ይላል ። ነስሐ ሲል በግዕዝ ፊደል ነ ፴፡ ሰ ፰፡ ሐ ፬፡ ድምር ፵፡ ይሆናል ጾም ስለ ንስሐ መሆኑን መገንዘብ ነው ። « ወለእመኒ ሰብዓ ለለዕለቱ አበሰ ወስብዓ ለለዕለቱ ተጋነየ ኅድግ ሎቱ » ይላል ። ኅድግ ሲል ኀ ፳፡ ደ ፻፡ ገ ፫፻፡ ድምር ፬፻፳፡ ይሆናል ከላይ ንስሐ ባለው መሠረት ፬፻፳ውን ለ፵ ስትመድበው ልክ ፱ት ይሆናል ። ፱ቍጥር የነፃነት መንገድ መሆኑን መረዳት ለፈለገ ኦሪ. ዘፍ ፩፰ ፩፫ « ወለሕፃን ትገርዝዎ በሳምንት ዕለት» ያለውንና ሉቃ ፪ ፶፲ « ወእምዝ አመ ሰሙን ዕለት ወሰድዎ ለሕፃን ከመ ይግዝርዎ» ያለውን ይመልከት ።
   ፵፲ኛ ፡ ሉቃ ፪ ፹ « ወልህቀ ሕፃን ወጸንዐ በኃይል ወበመንፈስ ይላል ከላይ እንደተጻፈው ወጸንዐ በኃይል ያለው ኀ በግዕዝ ፊደል ፳ቍጥር መሆኑን ወበመንፈስ ያለውም ያነኑ ፳ ቍጥር መሆኑን መገንዘብ አለ ። ሉቃ ፭ ፱-፩፲ « መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌየ ዘበእንቲአሁ ቀብአኒ እዜንዎሙ ለነዳያን ወእስብክ ሎሙ ግዕዛነ ለፂውዋን » ያለውን ይመልከት ኢሳ ራ፪ ፪የግዕዝን መሠረት አስቀድመው ሳይመረምሩና ሳያስተውሉ ልብ ወለድ ወሬአቸውን ታሪክ ጻፍን ለማለት በታሪክ ገጽ እያቀረቡ ለወጣቶች እንቅፋት እያደራጁ ወርቅ ጊዜአቸውን በከን
ቱ ሲያስተላልፍባቸው እያየሁ ኃዘኔ ከልክ ያለፈ ከመሆኑ የተነሣ የኢትዮጵያን ቅዱሳት መጻሕፍት ምሥጢርና የውጭ መጻሕፍትን ምሥጢር ሳነጻጽረው የኢትዮጵያ መጻሕፍት የሚአሳዩትን ምሥጢርና የፊደል ቍጥር ከ፵፫ኛ ክፍል ዠምሬ እስከ ፵፲ነኛ ክፍል በተቻለኝ መጠን ለኢትዮጵያ ወጣቶች አቅርቤላቸዋለሁ ። ምክንያቱም ኢትዮጵያ ዛሬ በሥጋዊ ጥበብ ወደ ኋላ ቀረት ብላ የሚአዩ ሰዎች ሁሉ ኢትዮጵያ በሥልጣኔ ደረጃ ላይ በነበረችበት ጊዜ ዛሬ ሥለጥነው የሚታዩ አገሮች የነበሩበትን መርምረው ባለመረዳታቸው እንደዚሁ ሠልጥነው የኖሩ እየመሰላቸው የመላ ግምት ጽሑፋቸውን ሲለቀልቁ ይገኛሉ ። የኢትዮጵያ ጥንታዊ ክብርዋ በቅዱሳት መጻሕፍት ዓምድ ይዞ ይገኛል የኢትዮጵያ ታሪክ ፪ኛ በትውልድ መሠረት ከአዳም እስከ ኖኅ የወረደው መንግሥት በኖኅ ጊዜ ለ፬ት ከተከፈለበት ዠምሮ እስከ ዛሬ ሐረጉ ሳይቈጥር ይልቁንም ከአብርሃምና ከዳዊት ልጅ ተያይዞ ከንግሥተ ሳባ ወዲህ ያለው ሰምና ወርቅ ሆኖ ይገኛል የሴም ዘሮች ከንግሥተ ሳባ ዘመን በፊት ወደ ኢትዮጵያ ገብተው ነበር የሚሉ ጽሑፍ ከጠላት ምንጭ የተቀዳ ይገኛል ። ይህንም ጽሑፍ የኢትዮጵያ ልጆች እውነት እየመሰላቸው ብዙዎቹ እየተቀበሉ የታሪክ ዓምድ አሲዘውት ለመጭው ትውልድ አስቀምጠውት ይገኛሉ ። እኔ ግን ትቤ አክሡም በሚባለው መጽሐፌ ጠርዤዋለሁ ።
   የካም ዘሮች የሴምን ልጆች አገር ወርሰው እንደቆዩ ቅዱስ መጽሐፍና ደግሞ ካ፩፮፻ዓ.ም በፊት የነበሩ ታሪክ ጸሐፊዎች የጻፉት ይናገራል ቅዱስ መጽሐፍና ጥንታውያኑ ባለታሪኮች የጻፉት ተሠርዞ ቅዱስ ወንጌል የአውሮፕ ሰዎች ለሀገር ልማት ማስፋፊያ ለመንግሥታቸው መጠቀሚያ ለማድረግ ወደ አፍሪካ መምጣት ከዠመሩ ወዲህ የተጻፈው እየገነነ በመሄዱ የጸሐፊውን ብዛት ስመለከተው ደግሞ የተቀባዩን ማድነቅና ማሞጋገስ ባየሁት ጊዜ በጣም አዝናለሁ ።
ክ ፍ ል ፲

   ፶ኛ ፡ የቋንቋና የፊደል ታሪክ ባ፪ኛ ክፍል እንደተመለከተው ካም ቋንቋና ፊደሉን መንግሥቱን ይዞ ወደ አፍሪካ የመጣ በሽ፯፻፯ ዓመተ ዓለም በላይ ነው ብየ ከላይ አመልክቻለሁ ። ካም አፍሪካን ለ፬ት ልጆቹ ለማካፈል ከእስያ ወደ አፍሪቃ በመጣ ጊዜ መንግሥቱንና ቋንቋውን ሲያያዝ የመጣውን ያባቶቹን ፊደልና ጽሑፍ ይዞ መጥቷል ካም ወደ አፍሪቃ በመጣ ጊዜ የቋንቋ መለያየት ገና አልነበረም ካም ወደ አፍሪቃ የመጣ ኖኅ ለ፬ቱ ልጆቹ ለሴም ፤ ለካም ፤ ለያፌት ዓለምን ካካፈለና ካረፈ በኋላ ነው ኖኅ ያረፈ ከማየ አይኅ በኋላ በ፬፻፶፡በ፫ሽ፯፻፯ዓመተ ዓለም ላይ ነው የቋንቋ መለያየት የሆነ ኖኅ ካረፈ ከ፫፻፳፪ ዓመት በኋላ በ፫ሽ፱፻፳፱ ዓመተ ዓለም ላይ ነው ። አንዳንድ ሰዎች የባቢሎን ግንብ እስቲፈርስ ኖኅ ካረፈ በኋላ ፫፻፳፪ ዘመን ወደርስቱ ሳይሄድ እዚያው ኖረ እያሉ መሠረት የሌለው ጽሑፋቸውን ሲጽፉ ይገኛሉ የካም ፭ኛው ልጁ ከነዓን ወደ አፍሪቃ አልሄድም ብሎ ካባቶቹ ፈቃድ ወጥቶ የሴምን አገር ይዞ እሥራዔል ከግብጽ እስቲወጡ ድረስ እንደቆየ መጻሕፍት ይነግሩናል ። ካም ፬ት ልጆቹን ይዞ ወደ አፍሪቃ አልመጣም የሚል ቢኖር ኵፋሌ ፩፪ ፩፮ « ወከፈለ ካም ለውሉዱ ወወጽ አ መክፈልት ቀዳሚ ለኩሳ መንገለ ጽባሕ ወዓረቢሃ ለምሥጻሬም ወዓረቢሁ ሎቱ ለፉድ ወዓረቢሁ ለከነዓን መንገለ ዓረበ ባሕር » ካም ለ፭ቱ ልጆቹ እንዳካፈለ ከነዓን ወደ አፍሪቃ አልመጣም ብሎ የሴምን አገር ይዞ እንደ ቀረ ኵፋ ፩፫ ፩፲ « ኢትኅድር ውስተ ምድረ ሴም እስመ ለሴም ወለውሉዱ ወጽአ አጽ ርጉም አንተ ወርጉመ ትከውን እምኵሉ ውሉደ ኖኅ » ብሎ ካም ከነዓንን እንደረገመው ማስተዋል ነው የከነዓን ዘሮች ዲዔል ልጆች ከግብጽ እስቲወጡ ድረስ በሴም አገር አውራጃዎች ሁሉ ነግሠውባቸው እንደኖሩ ቅዱስ መጽሐፍ ይነግረናል ።
   ፶፪ኛ ፡ የኢየሩሳሌም ካህንና ንጉሥ መልከ ጼዴቅ የካም የልጅ ልጅ የከነዓን ልጅ ነው መረጃውን የፈለገ ቅ. ጳው. ዕብ. ፰ ፯ « ወለዘኢኮነሰ እምዘመዶሙ ወሀቦ አብርሃም ዐሥራተ ወውእቱ ባርኮ ለአብርሃም ዘሎቱ ተስፋ » እንዳለ ዘመዳቸው ላይደለ አብርሃም ካ፩ ፪ድ ሰጠው አለ ። ይህንም ከላይ ባ፮ኛው ቍ. « ወደቂቀ ሌዊሰ   ሶበ ይነሥኡ ክህነተ ቦሙ ሥር ዓተ ትእዛዝ ከመ ይንሥኡ አሥራተ እምሕዝብ» የሌዊ ልጆችስ ክህነትን በያዙ ጊዜ ከሕዝብ ካ፩ አንድ እንዲቀበሉ ትእዛዝ አላቸው ብሏል « በከመ ሥርዓተ ሕጎሙ እምላዕለ አኃዊሆሙ እለ ወጽኡ እምሐÿቄሁ ለአብርሃም » ከአብርሃም አብራክ እንደወጡት ከወንድሞቻቸው እንደሚቀበሉት እንደ ሕጋቸው አለ ። አንባቢ ሆይ ዘኢኮነ እምዘመዶሙ ያለውንና እምላዕለ አኃዊሆሙ ያለውን አስተውል በሴም አገር ብዙውን አውራጃ የካም ዘሮች ሠልጥነውበትና ነግሠውበት እንደኖሩ ቅ. መጽሐፍ ሲነግረን በመቀበል ፋንታ ልብ ወለድ ታሪክ እየፈጠሩ መጻፍ ከፍ ያለ ያታላይነት ሥራ መሆኑን ማወቅ የተገባ ነው ። እንደዚህ እስከማለት ያደረሰኝ የሴም ዘሮች ከቀዳማዊ ምኒልክ ወገኖች ሌላ ወደ ኢትዮጵያ በጦር ኃይል ገብተው የካምን ዘርአ መንግሥት አጥፍተው የራሳቸውን መንግሥት አቁመው ኢትዮጵያን አሠለጠኑ ብለው ሲጽፉ በማየቴ ነው ። ይህነንም የኢትዮጵያ ልጆች እየተቀበሉ ለመጭው ትውልድ በጽሑፍ ሲአስተላልፉ እያየሁ በተቻለኝ መጠን ወጣቶችን አስጠነቅቃለሁ ።
   ፶፫ኛ፡ ስለ ኢትዮጵያ መሠረት በ፵፫ኛው ክፍል እንደተመለከተው ከሆኅ ዠምሮ እስከ ንግሥተ ሳባ በካም ቤት የወረደው መንግሥትና ፊድለ ሳይቋረጥ እንደመጣ በዙዎች መረጃዎች ይገኛሉ ። ፪ኛ ስለ መንግሥቱ በራግው ዘመን ፺ራግው ማለት የፋሌቅ ልጅ ነው ፋሌቅ ማለት በዘመኑ የባቢሎን ግምብ ፈርሶ በየክፍለ ሀገራቸው ሳይሄዱ የነበሩ የኖኅ ዘሮች የተበታተኑበት ነው ።፻ በራግው ዘመን በ፫ሽ፱፸ ዘመን አቅራቢያ በኢትዮጵያ ሳባ የምትባል የሴት ንግሥት ነግሣ እንደነበር የቅ.ጴጥሮስ ጸሐፊ የነበረው ቀሌምንጦስ በጻፈው መጽሐፍ ይገኛል።፫ኛ ፡ እስራዔል በግብጽ በነበሩ ጊዜ በኢትዮጵያ ላይ ንጉሠ ነገሥት የነበረው አዜጋን የሚባለው ስለ ዐባይ ወኃ የሚገብሩትን ወርቅ ግብጻውያን ስለ ከለከሉ የግብጹ ንጉሥ ሙሴ የግብጽ ንጉሥ ልጅ ይባል በነበረ ጊዜ ወደ ኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ተልኮ መጥቶ ነገሩን በዕርቅ ጨርሶ የንጉሡን ልጅ አግብቶ ይዟት እንደሄደ ጊዮርጊስ ወልደ አሚድ የጻፈው ይገኛል ።
ይህችንም ሴት ፳ኤል ወደ ምድረ ርስት ሲገቡ ሙሴ ይዟት ወደ ምድረ ርስት ሲጓዝ አይተው ወንድሙ አሮንና እኅቱ ማርያም ሙሴን ስለአሙት እግዚአብሔር ተቆጥቶ ማርያምን በለምጽ እንደቀጣት ኦሪ. ዘኍ . ፩፫ ፪-፩፫ ብትመለከት እግዚአብሔር ከኢትዮጵያውያን ጋራ መኖሩን ትረዳለህ ሙሴ በጻፈው ፮ቱ ብሔረ ኦሪት ኢትዮጵያ የሚለውን ሁሉ ፸ ሊቃውንት ከዕብራይስጥ ወደ ጽርዕ ሲገለብጡ ነው ። በነሱ ቋንቋ ፀሐይ ያጠቈረው ያቃጠለው ለማለት ኢትዮጲስ እያሉ ሰየሙት እያሉ ጽፈው ይገኛሉ ። አስቀድመው የሰው አገር ታሪክ እናስረዳ ከማለት የራስን አገር ታሪክ ማጠናቀቅ የተሻለ ነበር ኦሪቱን ሙሴ የጻፈው በ፬ሽ፱፻፵፬ ዓመተ ዓለም ላይ ነው ።  ተወልዶ ያደገ ግብጽ ላይ ስለሆነ ኢትዮጵያንም ራሱ ከብዙ ሠራዊት ጋራ መጥቶ ስለሚአውቃት ስሟን እየጠራ እያስተካከለ ጽፏል ። እንዳይካድም ከነምልክትዋ « ግዮን ዘየዓውዳ» ዓባይ የሚዞርባት ብሎ በኦሪ. ዘፍ. ፫ ፳፬ የጻፈውን መመልከት ነው ታሪክ እየተባለ ተጽፎ የሚገኘውን ሁሉ ወደ ሥር ገብቶ ሳይመረምሩ እንዲሁ እያነሱ መጻፍ ምሳሌው እንደ ገደል ማሚቶ ያለ ማለት ነው ። ስለዚህ ሳይመረምሩ መጻፍ ከምስጋናው መነቀፉ የበለጠ መሆኑ መገንዘብ የተገባ ነው ።
፶፬ኛ ፡ በኢትዮጵያ ላይ ንግሥት ማክዳ ከላይ ቡ፫ኛው ክፍል በተጻፈችቱ መሠረት በኢየሩሳሌም ዳዊት ወልደ ዕሤይ በ፭ሽ ፭፻ ፵፫ ዓመተ ዓለም አቅራቢያ በነገሠ ጊዜ በፊተኛይቱ ሳባ ትባል በነበረችቱ ስም ማክዳ ንግሥተ ሳባ ተብላ ስለ ነገሠች መ.ቅዱስ በ፬ኛዋ ነገሥት ፩ ፪-፩፪፡ ፫ኛ ዜና መዋ. ፲ ፪-፩ ተመልከት ከላይ ከካም ዠምሮ መንግሥቱና ፊደሉ ቋንቋው እንደመጣ እናስተውል ። አንዳንድ ሰዎች ካምን ንጉሥ አልነበረም ይላሉ ቅዱስ ዳዊት በ፻፭ኛው መዝ. ቍ.፳፬ « ወያዕቆብኒ ኃደረ ምድረ ካም » ያለው ይመልከት ስለ ቋንቋና ፊደልም ካም ወደ አፍሪቃ ከመጣ ዠምሮ መንግሥቱ ሳይገለበጥና ቋንቋው ሳይናጥ መቈየቱን ማለት ነው ቋንቋውና ፊደሉ ከመንግሥቱ ጋራ መኖሩን የሚያስረዳው የንግሥተ ሳባ ታሪክ ነው የንግሥተ ሳባ ታሪክ በነገሥቱና በዜና መዋዕሉ ተጽፎ እንደሚገኘው ሰሎሞን ለእግዚአብሔር ስም ቤተ መቅደስ ሠራ ብሎ ታምሪን የሚባለው የነጋዴዎች ሹምዋ በነገራት ጊዜ እግዚአብ
ሔርን አዋቂ ስለነበረች ሄዳ ለመረዳት አስባ ተነሳች ነገ. ፩ ፪ « ወንግሥተ ሳባ ሰምዓት ስሞለሰሎሞን ወስሞ ለእግዚአብሔር ወመጸት ትፍትኖ ምስለ ጥበብ» ይላል እነዚህ ፪ኛ ስሞ ለሰሎሞን ፫ኛ ወስሞ ለእግዚአብሔር ፬ኛ ትፍትኖ ምስለ ጥበብ የተባሉ  ፬ቱ አርእስቶች ያልተማረ የአረመኔ ንግግሮች ናቸው ለማለት የተገባ ነው ለማለት የተመቸ ይሆንን ? ። ለንጉሥ ሰሎሞን ስንኳንስ የሰው ቋንቋና የእንስሳትና የአራዊት ቋንቋ አዋቂ ስለነበረ የጠየቀችውን 
ሁሉ እንደተረጐመላት ቍ. ፬ እይ ፡ የሰሎሞንን ጥበብና የቤተ መቅደስን ሥነ ሥርዓት አይታ እንዳደነቀችው በቁ. ፯ ፰ ፱ እይ ። እግዚአብሔርን አዋቂ እንደነበረች ዋና መረጃ ከልብዋ አስባ በቃልዋ የተናገራችው በእሥራኤል አልጋ ላይ ሊያስቀምጥህ የወደደ እግዚአብሔር ምስጉን ይሁን ብላ የተናገረችው ንግግር ነው ። ፫ኛም  « ወአንገሠከ ለዕሌሆሙ ትግበር ፍትሐ ወጽድቀ » ያለችው ንግግር የአረመኔ ቃል ነው ለማለት የሚቻል ይሆንን ። ከኦሪት በፊት ሃይማኖት አልነበረም ለሚመስላቸው ግብዞች ከኦሪት በፊት ሃይማኖት እንደነበረ ሐዋርያ ጳውሎስ ወደ ገላትያ በጻፈው መልእክቱ ፬ ፱ « እስመ አቅደመ ከመ በአሚን ያጸድቆሙ እግዚአብሔር ለአሕዛብ አቅደመ አሰፍዎቶ ለብርሃም ከመ ቦቱ ይትባረክ ኵሎሙ አሕዛብ፻ እግዚአብሔር አሕዛብን በሃይማኖት እንዲአጸድቃቸው አስቀድሞ ለአብርሃም ተስፋ ሰጥቶትእንደነበረ በዘርህ አሕዛብ ይባረካሉ፻ እንዳለ በአብርሃም ዘር በሰሎሞን ስም መመስገኑን ያያል፫ኛ ፡ መ.ዕብራ. ፩፪ ፪ « ሃይማኖትስ ጥይቅት ይእቲ ለዘይሴፈዋ ሀለዉ ተሰፊዎሙ ንዋየ ዘኢያስተርኢ በተአምኖ ኀየሰ መሥዋዕተ አቤል እምዘ ቃየል በተአምኖ ፈለሰ ሄኖክ በተአምኖ አመ ነገርዎ ለኖኅ በተአምኖ ሰምዐ ዘተሰምየ አብርሃም » ብሏል ። ሃይማኖትን አስቀድሞ በተመረጡ ሰዎች እንደታወቀች ከተስፋ ጋር የመጣች መሆንዋን እንረዳ ይህን ከተረዳን በኋላ ንግሥተ ሳባ ከታላላቆቹ ባለተስፋዎች ፪ኛይቱ እርስዋ መሆንዋን የሚአስረዳ ማቴ. ፩፫ ፵፫ «ንግሥተ አዜብ ትትነሣእ አመ ዕለተ ደይን ምስለ ዛ ትውልድ ወትትፋታሕ እስመ መጽአትእምአጽናፈ ምድር ከመ ትስማዕ ጥበቦ ለሰሎሞን ወናሁ እምሰሎሞን ዘየዐቢ ሀሎ ዝየ »፺ከዚያች ትውልድ ጋር በፍርድ ቀን የአዜብ ንግሥት ለመፋረድ ትነሣለች የሰሎሞንን ጥበብ ለመስማት ከመሬት ዳርቻ መጥታለችና፻ ብሎ ከሰሎሞን የሚበልጥ ከዚህ አለ ያለው ንግሥተ ሳባ ሰሎሞን የእግዚአብሔር ስም ቤት ሠራ ባልዋት ጊዜ ለመረዳት ወደ ኢየሩሳሌም መጣች ብሎ ከሰሎሞን የሚበልጥ እኔ ብመጣ አልተቀበላችሁኝም አላመናችሁኝም ማለቱ ነው በጌታችን አንደበት እንደዚህ የተመሰገነችቱን ንግሥት መጽሐፍና ፊደል አልነበራትም ለማለት ሲሞክሩ ለሚገኙ ሰዎች አዝናለሁ ።
    ፶፭ ፡ ንግሥተ ሳባ ከሰሎሞን ጋር መኃልይን ተናግራለች ፡፻፳ መክሊት ወርቅ እጅ መንሻ ሰጥታለች ። በ፻፳ው መክሊት ቍጥርና በመኃልይ የሚገኘውን ምሥጢር በሌላ ይገለጻል አሁን ለመግለጽ የምፈልገው የፊደልንና የመጻሕፍትን ነገር ነው ። ንግሥተ ሳባ ከሰሎሞን ከተናገረች በኋላ የመጻሕፍተ ኦሪትን ምሥጢር ስለተገነዘበች መጻሕፍተ ኦሪትን ከዕብራይስጥ ሊቃውንቶችዋን በግዕዝ አስገለብጣ አስመጥታለች ። መጻሕፍተ ኦሪት የመጡ ከክርስቶስ ልደት በፊት ካንድ ሺ በላይ ነው ። ከንግሥተ ሳባ ዠምሮ እስከ ዘሩባቤል በየጊዜው መጻሕፍተ ነቢያት መጥተዋል በመጨረሻም መቃብያኑ መጥተዋል በእግዚአብሔር መንፈስ የተጻፉ መጻሐፍት የሚገኙ በኢትዮጵያ ሲሆን ልዑል እግዚአብሔር በቸርነቱ ያደለንን መንፈሰ ሃብት ለማሰነስና ለመቀነስ ከተነሡ ሰዎች ጋር ግብረ አበር ለመሆን የኢትዮጵያን ክብር እናጐድላለን እየመሰላቸው እንዲያውም በኢትዮጵያ የቆዩትን ቀዋምያኑን መጻሕፍት በልሳንዋ ይዛ የምትገኝቱን ሀገር መጻሕፍቶችዋ በዓለም ቤተ መዛግብት ምስክርነታቸውን ይዘው እየታዩ የጠላት ሰባኪ ያወራውን እየተከተሉ በኢትዮጵያ ስንኳንስ መጻሕፍተ ብሉያት በግዕዝ ተጽፈው ሲገኙ ይቆይና የፊደሎች ደረጃ ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያሉት ፊደሎች የተደራጁ በፍሬምናጦስ ነው እያሉ የጻፉትን የተንኮል ጽሑፍ ተቀባዩ በዛና ለወጣቶቹ እየተሰናዳ ለመጭውም ትውልድ ለመተላለፍ ዝግጁ መሆኑን ስላየሁ ለሀገሬ በተቻለኝ መጠን የጠላትን ስብከት ለመከላከል ሕሊናዬ አስገደደኝ ። መጻሕፍቱን ለመመርመር ብዙ ድካም ቢአጋጥመኝም በተቻለኝ መጠን ወደ ፊቴ መግፋት እንጂ የሰውን ብዛት ፈርቼ ወደ ኋላዬ የምመለስ አይደለሁምና የኢትዮጵያ ወጣቶች የአፍ ተቃዋሚ ድምፅ ፈርታችሁ ወይም አይታችሁ የጽሑፍን መሠረት ሳትመረምሩ በቶሎ እንዳትጥሉት በመላው ዓለም ዋና ሆነው የሚገኙ መጻሕፍት የዓለም ቤተ ክርስቲያን በተቀበለችው ቅዱስ መጽሐፍ መጽሐፈ ብሉያትን ቡ፲ኝ ቍጥር ወስነዋቸው ይገኛሉ ። እነዚህ ፴፲ኝ ሆነው የተቈጠሩ መጻሕፍቶች ሳይቆናጸሉና ሳይጐድሉ ሙሉ ሆነው ተገኝተው ቢሆን ከነዚህ ተለይተው በኢትዮጵያ የሚገኙት የ፩፯ መጻሕፍት መጕደል ባልሆነም ነበር ። ባ፩፯ቱ መጻሕፍቶቹ ላይ ቡ፲ የተወሰኑትን ጕድለት ያላቸውን መጻሕፍቶች ታቅፈው የአይሁድን ምክርና ፈቃድ በመከተል ከነዚህ ኩ፲ኙ መጻሕፍተ ብሉያት በተቀር ሌላ መጽሐፍ እንዳትቀበሉ ብለው መርዝ የተመላ ምክራቸውን ከጐደለውና ከቍንጽሉ መጽሐፍ ጋር ስለ ሰጡአቸው የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ያነን አክብረው እንደተሸከሙ አሉ ይህን ሸክም ከራሳቸው አውርደው በመመርመር ፋንታ የኢትዮጵያን መጻሕፍት ለመንቀፍ ሲሞክሩ ይታያሉ ። ስለዚህ የኢትዮጵያ ወጣቶች እንዲገነዘቡት አስቀድሜ የኢትዮጵያን መጻሕፍት ስምና ቍጥር በተርታ አመጣለሁ ።

ክ ፍ ል ፩

፶፮ኛ ፡ ፪ኛ ፡ ዓለም በተፈጠረ በ፪ሺ፭፻፹፯ ዓመተ ዓለም ሄኖክ የጻፈው መጽሐፍ ። 
፫ኛ ፡ በ፬ሺ ፱፻፵፬ ዓመተ ዓለም እሥራዔል ከግብጽ በወጡ ጊዜ ሙሴ ስለ ትውልድና ዘመን       የጻፈው መጽሐፈ ኵፋሌ ።
፬ኛ ፡ ጥበበ ሰሎሞን 
፭ኛ ፡ መክብብ
፮ኛ ፡ ጥበብ 
፯ኛ ፡ ጥበበ ሲራክ
፰ኛ ፡ መጽሐፈ ጦቢት 
፱ኛ ፡ መጽሐፈ ዮዲት 
፲ኛ ፡ መጽሐፈ ባሮክ
፩ኛ ፡ ተረፈ ኤርምያስ 
፩፪ኛ ፡ አርአያ መጽሐፍ ዘኤርምያስ 
፩፫ኛ ፡ ፬ኛ ዕዝራ 
፩፬ኛ ፡ ፭ኛ ዕዝራ
፩፭ኛ ፡ ስብሐተ ፬ቱ ደቂቅ
፩፮ኛ ፡ የሶስና ታሪክ
፩፯ኛ ፡ የቤልና የዘንዶ ታሪክ
፩፰ኛ ፡ ጸሎተ ምናሴ 
፩፱ኛ ፡ ፭ቱ መቃብያን 
፩፲ኛ ፡ የሜዶናውያንና የሞአባውያን ታሪክ ።
ከላይ ከተዘረዘሩት መጻሕፍት ስብሐተ ፬ቱ ደቂቅ የሶስና ታሪክን ስለ ቤልና ዘንዶው ፬ቱ ከመጽሐፈ ዳንኤል የወጡ ናቸው ።
፩፲ኙ መጻሕፍቶች የተለዩ ናቸው ።  
   ፪ኛ ፡ መጽሐፈ ሄኖክ ማለት የመጻሕፍቱ አባት ማለት ከመሆኑ በላይ የዕለታትና የአውራኅ የዓመታትን ነገር የጻፈ ዕለታቱን በወር ወሮችን ባመት ዓመቶችን በሱባዔ ሰንበት እያደራጀ የጻፈ የፀሐይንና የጨረቃን መንገድ የጽልመትንና የብርሃንን መሥጢር የሚአሳይ ጽልመትና ብርሃን የሚፈራረቁበትን ፻፮ት ቍጥር ለብርሃነ ፻፮ ቍጥር ለጽልመት መሥፈሪያዎችን ያደራጀ የመጻሕፍቱ ሁሉ ምንጭ ነው እንዳንነቅፈው ሐዋርያው ይሁዳ የያዕቆብ ወንድም በመልእክቱ ፪ ፩፭ አስረድቶናል መጽሐፉም ሲዠምር ቃለ በረከት ዘኄኖክ ብሎ ስሙን ጠርቶ ይዠምራል ።
   ፫ኛ ፡ ሙሴ የጻፈው ኵፋሌ  « ዝንቱ ነገረ ኵፋሌ መዋዕላተ ሕግ ወስምዕ ለግብረ ዓመታት በተሰብዖቶሙ ኢዮቤላት ውስተ ኵሉ ዓመታተ ዓለም በከመ ተናገር ለሙሴ በደብረ ሲና አመዐርገ ይንሣእ ጽላተ ዘእብን ዘሕግ ወዘ ትእዛዝ » ብሎ በደገኛው የጻፈውን ስም ጠርቶ ይናገራል መጽሐፍም ስለ ዘመን ቍጥርና ስለ ትውልድ ስለ ስነ ፍጥረታትም በሰፊው የሚአስረዳ ምሥጢር ያለበት ነው ።
  ፬ኛ ፡ የሰሎሞን መጻሕፍቶች ፪ኛ ተግሣጽ ፡ ፫ኛ ጥበብ ፡ ፬ኛ መክብብ ብዙ ምክርና መንፈሳዊ ጥበብ የሚገኝባቸው ናቸው ።     
  ፭ኛ ፡ መጽሐፈ ሲራክ ከመጻሕፍቱ ምንጭ ልዩነት የሌለው ምክሩ ሰፊ የሆነ ጥቅም የሚገኝበት ነው ።
  ፮ኛ ፡ ጦቢያ የጻፈው መጽሐፍ በሰፊው የኢየሩሳሌምን ሰዎች ክፋት እየዘረዘረ የሚናገር ብዙ ታሪክና ምሥጢር የሚገኝበት ነው ።
      
  ፯ኛ ፡ መጽሐፈ ዮዲት የተባለው መጽሐፍ ሜዶን ላይ ባጥና የምትባል ከተማ አርፋክስድ የተባለ የሜዶን ንጉሥ እንደምን አድርጎ እንደሠራት ይናገራል ናቡከደነፆር የሚለው የኋለኛውን አይደለም የፊተኛውን ነው የጽሑፉ አካሄድም ታሪኩ የተስማማ ነው ።
  ፰ኛ ፡ የባሮክም ጸሎት የሚነቀፍ አይደለም ።
   ፱ኛ ፡ ፬ቱ የኤርምያስ መጻሕፍቶች የኢየሩሳሌም ሰዎች ኤርምያስን እውነት በመናገሩ ጠልተውት ስለነበረ ነው እንጂ በመጻሕፍቱ ነቀፋ አግኝተውባቸው አይደለም ።
  ፲ኛ ፡ ዕዝራ የጻፋቸው  ፫ መጻሕፍቶች በጣም የተመሰገኑ የማይታለፍ ምሥጢር የሚገኝባቸው ማለት የዕዝራ ዕርገት የእሥራዔልን መመለስ ለእዝራ መጻሕፍተ ኦሪት እንደተገለጹለት መረጃዎች የሚገኙ በነዚህ መጻሕፍቶች መሆኑን ለመረዳት ፬ኛው ፩፭ ፴፲ « ወፈታሕኩ አፉየ ወመጠወኒ ጽዋዐ ዘምሉእ ማየ ወኅብሩ እሳተ ይመስል » ። በ፵ ቍጥር « ወነሣእኩ ወሰተይኩ ወጐሥዐ ልብየ ጥቀ ጥበበ ወከብደ ውስተ እንግድዓየ ልቡና ወመንፈስየኒ ተዓቅብ ወትዜምር » ይላል ይህ መጻሕፍቱ እንደተገለጡለት ነው ። በቍ. ፵፱ « ወገበርኩ ከማሁ አመራብዕ ዓመት እምነ ሰንበታተ ዓመታት እምድኅረ ዓመተ ኵነኔ ቡ፻ አመ፩ሩ ለጽልመት በሣልስ ወርኅ ወመዋዕሊሁ ፺ወ፫ቱ ሎቱ ውእተ አሚረ ነሥእዎ ለእዝራብሏል ። ፺ነሥእዎ፻ ወሰዱት ማለቱ ነው ።
   ፩ኛ ፡ ከመጽሐፈ ዳንኤልም ፬ቱን ክፍሎች ያወጡአቸው በከንቱ ነው እንጂ ምንም ክፉ ነገር ተገኝቶባቸው አይደለም ።
፩፪ኛ ፡ ጸሎተ ምናሴ እንደዚሁ የእግዚአብሔርን መሐሪነት ለመሠወር ያሰቡት ነው እንጂ ጸያፍ ነገር የለበትም ።    
፩፫ኛ ፡ ያ፭ቱ መቃብያንም ታሪክ እሥራዔል ከባቢሎን ከተመለሱ በኋላ ዘሩባቤልን አንግሠው ቤተ መቅደስን አድሰው ከዚያ በኋላ የተደረገውን ታሪክ የሚነግር ነው ።
፩፬ኛ ፡ ስለ ሜዶንና ስለ ሞዓባውያን የሚለው እስክንድርን ሲያመለክት ነው እነዚህን ከላይ የተዘረዘሩ ፩፲ መጻሕፍቶች የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት አንቀበላቸውም ሲሉ ይገኛሉ ምክንያቱም መጻሕፍተ ብሉያት ከልደተ ክርስቶስ በፊት ከኢየሩሳሌም ከዕብራይስጥ ቋንቋ ወደ ግዕዝ እየተገለበጡ መምጣታቸውን ባለማወቅ ይመስላል ። ባለማወቅ ነው ብለንም ነገሩን እንዳንተወው የምዕራብ ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት የኢትዮጵያን መሠረተ ታሪክ እናውቃለን እያሉ በብዙ ሲደክሙ ይገኛሉ ታሪኩን ያውቁታል ብለን እንዳንቀበል ወደ መሠረቱ ገብተን መጻሕፍቱን ለመመርመር የታሪክ ምንጭ የሆነውን መጽሐፍ ቅዱስ ስንመለከት ከኢትዮጵያ ክርስቲያን በተቀር ሌላ የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ቅዱስ መጽሐፍ በጕድለት በኵል የተለያየ ሆኖ ስለሚታይ የምዕራብ ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት የጐደለው መጽሐፍ ጌቶች መሆናቸውን ባለመገንዘብ ሙሉ ሁነው የሚገኙትን መጻሕፍቶች ከጐደሎዎቹ መጻሕፍቶች እናስተካክል የማለት አሳባቸውን ሲአቀርቡና እንዲአውም የኢትዮጵያን የመጻሕፍት ቅድምና ለመሠረዝ ሲሞክሩ ይታያሉ ። ከላይ የተጻፉ ፩፲ኙ መጻሕፍት እነሱ ከተቀበሉት ብሉይ ኪዳን ለመተካከል እኩል ለመሆን ትንሽ ጐደል የሚል መስሎ ቢታይም ሙሉ መስለው የሚታዩአቸው መጻሕፍቶችን ዝርዝር ከዚህ አስከትየ አመጣለሁ ።
፶፯ኛ፡ ፪ኛ ኦሪት ዘፍጥረት ፡
፫ኛ ፡ ኦሪት ዘፀዓት ።
፬ኛ ፡ ኦሪት ዘሌዋውያን ።
፭ኛ ፡ ኦሪት ዘኍልቍ ።
፮ኛ ፡ ኦሪት ዘዳግም ።
፯ኛ ፡ መጽሐፈ ኢያሱ ወልደ ነዌ ።
፰ኛ ፡ መጽሐፈ መሳፍንት ።
፱ኛ ፡ መጽሐፈ ሩት ።
፲ኛ ፡ መጽሐፈ ሳሙኤል ቀዳማዊ ።
፩ኛ ፡ መጽሐፈ ሳሙኤል ካልእ ።
፩፪ኛ ፡ መጽሐፈ ነገሥት ቀዳማዊ ።
፩፫ኛ ፡ መጽሐፈ ነገሥት ካልእ ።
፩፬ኛ ፡ መጽሐፈ ዜና መዋ. ቀዳማዊ ።
፩፭ኛ ፡ መጽሐፈ ዜና መዋዕል ካልእ ።
፩፮ኛ ፡ መጽሐፈ እዝራ ።
፩፯ኛ ፡ መጽሐፈ ነህምያ ።
፩፰ኛ ፡ መጽሐፈ አስቴር ።
፩፱ኛ ፡ መጽሐፈ ኢዮብ ።
፩፲ኛ ፡ መዝሙራት ዘዳዊት ።
፳ኛ ፡ መጽሐፈ መኃልይ ።
፳፪ኛ ፡ መጽሐፈ ምሳሌ ።
፳፫ኛ ፡ መጽሐፈ መክብብ ።
፳፬ኛ ፡ ትንቢተ ኢሳይያስ ።
፳፭ኛ ፡ ትንቢተ ኤርምያስ ።
፳፮ኛ ፡ ሰቆቃወ ኤርምያስ ።
፳፯ኛ ፡ ትንቢተ ሕዝቅኤል ።
፳፰ኛ ፡ ትንቢተ ዳንኤል ።
፳፱ኛ ፡ ትንቢተ ሆሤዕ ።
፳፲ኛ ፡ ትንቢተ ኢዩኤል ።
፴ኛ ፡ ትንቢተ አሞጽ ።
፴፪ኛ ፡ ትንቢተ አብድዩ ።
፴፫ኛ ፡ ትንቢተ ዮናስ ።
፴፬ኛ ፡ ትንቢተ ሚክያስ ።
፴፭ኛ ፡ ትንቢተ ናሆም ።
፴፮ኛ ፡ ትንቢተ እንባቆም ።
፴፯ኛ ፡ ትንቢተ ሰፎንያስ ።
፴፰ኛ ፡ ትንቢተ ሐጌ ።
፴፱ኛ ፡ ትንቢተ ዘካርያስ ።
፴፲ኛ ፡ ትንቢተ ሚልክያስ ናቸው ።
    እነዚህ ፴፲ኙ መጻሕፍት ሳይጐድሉና ሳይቈነጸሉ ተገኝተው እንኳ ቢሆን አንቀበላቸውም ብለው በተውዋቸው ባ፩፲ኙ መጻሕፍቶች መቅረት ብቻ ጕዳቱ ምንም ከፍ ያለ ቢሆን ለጊ
ዜው ብዙ አይደነቅም ነበር ነገር ግን ፴፲ኝ ቍጥር የሚገኙበት መጻሕፍቶች ምን ያህል ጕድለት እንዳለባቸው ለመግለጽ ከዚህ አስከትየ የምዘረዝረውን አንባቢ ይመልከት ።
   ለአንባቢ እንዲመች ምክንያቱን መግለጽ የተገባ ስለሆነ እነዚህን የብሉይ ኪዳን መጻሕፍቶች የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ከልደተ ክርስቶስ በኋላ ካ፮ ና ከ፯ ወይም ከ፰፻  ዓመተ ምሕረት በላይ ሲሆን እነዚህም መጻሕፍቶች የተገኙ ከኢየሩሳሌም ምኵራብ ስለሆነ አይሁድ የጌታችንን መወለድ ገና ነው በማለት ለነገሩ እንዲመቻቸው ዘመኑንና ትውልዱን እያሳጠሩ ኃይለ ቃሉንም እየለወጡ ጽፈውት ነው ። ስለዚህ ጥቃቅኑን ስሕተት ትተን ታላላቁን ስሕተት እንመልከት ። 
   ስለ ዘመኑ ቍጥር አቀናነስ በሚከተለው ክፍል እንመልከት ።

ክ ፍ ል ፩፪

፪ ኛ ፡ ኦሪት ዘፍጥረት ፮ ምዕራፍ ።
 
     የውጭ አገር ቅዱስ መጽሐፍ                             የኢትዮጵያ ቅዱስ መጽሐፍ

ቍ. ፬ አዳምም ፻፴ ዘመን ተቀመጠ ልጅንም ወለደ።    አዳም በ፫፻፴ ዘመኑ ሴትን ወለደ ።
ቍ. ፯ ሴትም ፻፮ ዓመት ተቀመጠ ልጅም ወለደ ።      ቍ.፯ ሴት በ፫፻፮ ዘመኑ ሄኖስን ወ                                                             ለደ ።
ቍ. ፲ ኄኖስም ፺ ዓመት ተቀመጠ ቃይናንን ወለደ ።  ቍ.፲ ኄኖስ በ፻፺ ዘመኑ ቃይናን ወ                                                           ለደ ።    
ቍ. ፩፫ ቃይናን ቢ ዘመኑ መላልኤልን ወለደ ።        ቍ.፩፫ ቃይናን በ፻፸ ዘመኑ መላል
                                                           ኤልን ወለደ ። 
ቍ.፩፮ መላልኤልም ራ፮ ዓመት ተቀመጠ ያሬድን      ቍ.፩፮ መላልኤል ራ፮ ዘመኑ ያሬ ወለደ ።                                                  ድን ወለደ ።
ቍ.፩፱ ያሬድም በ፻ራ፫ ዓመት ኄኖክን ወለደ ።         ቍ.፩፱ ያሬድ በ፻ራ፫ ዘመኑ ኄኖክን                                                           ወለደ ።
ቍ.፳፪ ኄኖክም ራ፮ ዓመት ተቀመጠ ማቱሳላን        ቍ.፳፪ ኄኖክ በ፻ራ፮ ዘመኑ ማቱሳላወለደ ።                                                  ን ወለደ ።
ቍ.፳፮ ማቱሳላ ፻፹፰ ዓመት ተቀመጠ ላሜህን ወለደ   ማቱሳላ በ፻፹፰ ዘመኑ ላሜህን ወ
                                                          ለደ ።     
ቍ.፳፮ ላሜህም ፻፹፫ ዓመት ተቀመጠ ኖኅን ወለደ ።  ላሜህም በ፻፹፫ ዘመኑ ኖኅን ወለ                                                             ደ ።
ቍ.፴፫ ኖኅም ባ፮፻ ዓመት ሴምን ካምንና ያፌትን      ኖኅ ባ፮፻ ዘመኑ ሴምን ካምንና ያ  ወለደ ።                                                  ፌትን ወለደ ።
ሴም በ፻፫ ዘመኑ አርፋክስድን ወለደ ።                  ሴም በ፻ ዘመኑ አርፋክስድን ወ
                                                          ለደ ።
አርፋክስድ ቡ፮ ዓመቱ ዔቦርን ወለደ ።                አርፋክስድ በ፻፴፮ ዘመኑ ቃይናንን                                                           ወለደ ።
ዔቦር ቡ፭ ዘመኑ ፋሌቅን ወለደ ።                      ቃይናን በ፻፴ ዘመኑ ሳላን ወለደ።
ፋሌቅ ቡ ዘመኑ ራግውን ወለደ ።                      ሳላ በ፻፴ ዘመኑ ዔቦርን ወለደ ።
ራግው ቡ፫ ዘመኑ ሴሩህን ወለደ ።                     ዔቦር በ፻፴፭ ዘመኑ ፋሌቅን ወለደ ።
ሴሩህ ቡ ዘመኑ ናኮርን ወለደ ።                       ፋሌቅ በ፻፴ ዘመኑ ራግውን ወለደ ።ናኮር ቪ፲ ዘመኑ ታራን ወለደ።                       ራግው በ፻፴፫ ዘመኑ ሴሩህን ወለደ ።
ታራ ቢ ዘመኑ አብርሃምን ወለደ ።                   ሴሩህ በ ፻፴ ዘመኑ ናኮርን ወለደ ።
                                                         ናኮር ቢ፲ ዘመኑ ታራን ወለደ ።
                                                         ታራ ቢ ዘመኑ አብርሃምን ወለደ።

   የአበውን ዘመንና ትውልድ አይሁድ አውቀው በተንኰል የሠሩት መሆኑን ልዑል እግዚአብሔር በረቂቅ ጥበቡ ወደ ኢትዮጵያ አምጥቶ በክብር ጠብቆ ባያቆያቸው በመጻሕፍተ ብ
ሉያት የተሠራው ረቂቅ ተንኰል ሳይገለጽ መቅረቱ ነበር ። የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት ባይኖሩ የዓለም ቤተ ክርስቲያን ተቀብላ እያደላደለች የያዘችው ቅዱስ መጽሐፍ የተቈነጸለ መሆኑ በምን ሊታወቅ ይቻል ነበር ። እንደዚህ ብየ በመጻፌ እንኳ አንዳንድ ሰዎች የዶሮ ባሌ የመሰለ መላስ ጐራዴያቸውን እንዲመዙብኝ ዘንግቼ አይደለም ። ከዚህ ሐተታ ለመግባት ያደረሰኝ የውጭ አገር ልኡካንን ድምፅ በመስማት የኢትዮጵያን መጻሕፍተ ብሉያተ ከጽርዕ የተመለሱ ናቸው እያሉ እየጻፉ የኢትዮጵያን የታሪክ ቅድምያ ስለተቃወሙ ነው ። ከጽርዕ ወደ ግዕዝ ተመለሱ ማለታቸው ሐዲስ ኪዳን በአባ ሰላማ በአብርሃና በአጽብሐ ዘመነ መንግሥት ከጽርዕ ወደ ግዕዝ ስለተመለሰ በዚህ ሰበብ « በማር አጠገብ ውኃ ጥገብ » እንዲሉ መጻሕፍተ ብሉያትንም ከጽርዕ ወደ ግዕዝ የተገለበጡ ናቸው እያሉ የሐሰት ጽሑፋቸውን ለመጭው ትውልድ ለማስተላለፍ ሲሞክሩ በማየቴ ነው እንጂ እኔ እንዲሁ በከንቱ መጽሐፋቸውን 
ጕድለት ያለበት ነው ብየ ጕድለቱን ከውሥጡ እየለቀምኩ አውጥቼ ላንባቢ ለመዘርዘር ማሰቤ በከንቱ ነገር ፈላጊ በመሆን አይደለም ። የኢትዮጵያን ብሉይ ኪዳን መሠረት የተቃወሙ ባይሆኑ የራሳቸውን መጽሐፍ አሁንም እነሱ እንደገና ቢቆነጽሉአቸውም አሳብ የለኝም ። አሁን እኔ የምመረምረው እነሱ በአይሁድ ፖለቲክ ተታለው የተቀበሉትን ቍንጽል ሙሉ እያስመሰሉ በኢትዮጵያ ፊደል መልክ እየጻፉ እያመጡ ውሥጠ ምሥጢሩን ለማያውቁ ከመጻፍ ቅዱስ በተቀር ሌላ መጽሐፍ አትቀበሉ እያሉ የወጣቶችን ልብ ስለከፋፈሉት ነው ። ይህን ቃል በመቀበል የኢትዮጵያ ወጣቶች ሌሎችም የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት የአይሁድን ውሣጣዊ ተንኮል ባለመረዳት ነው እንጂ አውቀውት ቢሆን የአምላካቸውን ስም ምስጋና 
በዛ ብለው ለመቀነስ አስበው አይደለም ።                   
    ፶፰ኛ ፡ የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ብሉይ ኪዳንን ኩ፲ኙ መጻሕፍቶች በላይ 
ሌላ መጽሐፍ እንዳንጨምር ተወስነናል ሲሉ ይገኛሉ ። በኢትዮጵያ ከሚገኙትም መጻሕፍቶች ከላይ ቡ፮ኛው ክፍል ከዘረዘርኳቸው ከ፩፲ኙ  ፩፭ቱን ብቻ የተሠወሩ መጻሕፍቶች የሚሉስም ሰጥተዋቸው ለትምህርት ማጽናትና ለምስክር የዓለም ቤተ ክርስቲያን አትቀበላቸውም የተባሉ መጻሕፍቶች ዝርዝር ይህ ነው ።
 
፪ኛ ፡ የዕዝራ ፬ኛ መጽሐፍ ።               ፱ኛ ፡ የ፬ቱ ደቂቅ መጽሐፍ ።
፫ኛ ፡ የዕዝራ ፭ኛ መጽሐፍ ።               ፲ኛ  ፡ የሶስና ታሪክ ።
፬ኛ ፡ የጦቢት መጽሐፍ ።                  ፩ኛ  ፡ ስለ ቤልና ስለ ዘንዶ ።
፭ኛ ፡ የዮዲት መጽሐፍ ።                  ፩፪ኛ ፡ የምናሴ ጸሎት ።
፮ኛ ፡ የሰሎሞን መጽሐፈ ጥበብ ።           ፩፫ኛ ፡ የመቃብያን ፪ኛ መጽሐፍ ።
፯ኛ ፡ የኢያሱ ሲራክ መጽሐፍ ።             ፩፬ኛ ፡ መቃብያን ፫ኛ መጽሐፍ ።
፰ኛ ፡ የባሮክ መጽሐፍ ።                                         

   ከነዚህ በላይ ያሉት ፮ቱ እንዲያውም የተረሱ ናቸው ። እሺ ይሁን እነዚህን ፩፭ቱን መጻሕፍቶች ለምስክርነት አይገቡም በቅዱስ መጽሐፍ ፪ድ ሆነው ተጠርዘው የሚገኙትን ፴፲ኙንመጻሕፍቶች ለይቶ እነዚህ ለምስክርነት ይበቃሉ የሚለው ውሳኔ ከምን መጽሐፍ ይገኛል? ሐዲስ ኪዳንም ከማቴዎስ ወንጌል እስከ ዮሐንስ ራዕይ ቪ፰ቍጥር ተወስኖ ይገኛል ። በነዚህ በተቈጠሩት በራ፯ መጻሕፍቶች ውሥጥ መጻሕፍቱን ወስኖ ይህን ተቀበሉ ይህን አትቀበሉ 
የሚል ጽሑፍ ከምን ምዕራፍና ክፍል ተራ ቍ. ፈልገን እናገኘዋለን ? ያልተገኘ እንደሆነስ ምን ይባላል ? ምንስ ምክንያት እንስጠው? ለዚህ የሚስማማውን ምክንያት ስንመርጥ የልዑ
ል እግዚአብሔር ምስጋና በሰፊው ለድንቅና ለተአምራት በኢትዮጵያ ስለ ተገኙ እነዚህን መጻሕፍቶች የተቀበልን እንደሆነ ኢትዮጵያ ስለ ጥንታዊ ክብርዋ የተመሰገነች እንደሆነ በዓለም ላይ የታወቀች ትሆንና ከሩቅ ካሉ ነገሥታት እየተዋወቀች እየከበረች ስትሄድ ለዠመርነው ሥራችን የተስማማ አይደለም በማለት ነው ሥራቸውስ ምንድነው ለሚለኝ የኢትዮጵያን ቤተ ክህነትና ቤተ መንግሥት አድክመው የቅኝ አገር አድርገው ለመያዝ እንደሆነ የታወቀ ነው ።
            
ክ ፍ ል ፩፫            
               
   ፶፱ኛ ፡ ወደ መጻሕፍቱ ቃል ምርጫ እንመለስ ከላይ በተቈጠሩት በራ፯ቱ መጻሕፍቶች እንደምንወሰን የሚአመለክተው ጽሑፍ ከምን ቦታ ይገኛል? ብዬ አሁንም ደግሜ ጥያቄ አመጣለሁ ለዚሁ ጥያቄዬ መልስ የሚሰጠኝ ማነው የምቀበለውም መልስ ከነዚህ ከተቈጠሩት መጻሕፍቶች ውስጥ ካልሆነ ከዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ፈቃድ መውጣት ይሆንብኛል ማለት ነው የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ብዛት እንደ ሰማይ ደመና ከብዶ ቢታይ የኢትዮጵያ ሊቃውንት ቃል ስላነሰና ስለረቀቀ ረቂቁ ነፋስ ላይን የጐላውን ደመና ነፋስ እንደሚበትነው የኢትዮጵያ ሊቃውንት ቃልና ጽሑፍ እንደዚሁ እንደሚበትነው የታወቀ ስለሆነ መሠረት የሌለው ሁሉ ፈራሽ መሆኑን ለመረዳት ሉቃስ ፯ ፵፪-፵፲ ።
   ስለ ፴፲ኙ መጻሕፍተ ብሉያት ጥያቄዬን እቀጥላለሁ ፪ኛ ስለ ፩፫ቱ ወሮች ቡ ቡ እንደተከፈሉ ከ፮ቱ ብሔረ ኦሪት ከምን ላይ እናገኛለን?። 
  ፫ኛ ፡ ስለ መላእክት ፡ ፪ኛ ኦሪት ዘፍ. ፩፯ ፰ ወረከባ መልአከ እግዚአብሔር ። ፫ኛ ፡፩ ወይቤላ መልአከ እግዚአብሔር ። ፬ኛ ፡ ም. ፳፫ ቍ. ፩፪ ወጸውዖ መልአከ እግዚአብሔር ቍ.፩፮ ወጸውዖ መልአከ እግዚአብሔር ሲል ይገኛል ፡ የመላእክትን መኖር ማስረዳቱ ነው ። የመላእክትን መኖር የማንክድ ስንሆን መላእክት የተፈጠሩበትን ቀን መርምሮ መረዳት ግድ ስለሆነ ስለ መላእክት መፈጠር ኦሪት ዘፍጥረትን ምዕ. ፪ ቍጥር ፫ ስንመረምር ከምን ላይ እናገኛለን ? እንግዲህም የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት መላእክት የተፈጠሩበትን ቀን ሳያዉቁና ሳይረዱ እስከ ዛሬ አሉ ማለት ነው ሐተታ መላእክት የተፈጠሩበትን ቀን ሳያውቁየመላእክት መኖር ያውቃሉ ማለት ግምቱ ምን ይባል ይሆን ? ።
   ፭ኛ ፡ በኦሪት ዘፍጥረት ላይ ከመዠመሪያ ሙሴ እንደጻፈው ምን ማስረጃ ይገኛል?። 
፮ኛ ፡ ኦ. ዘፍ.፰ ፩፪« አመ ኮነ ፯፻ ወ፪ደ ዓመተ ሕይወቱ ለኖኅ በካልእ ወርኅ በ፩ሩ ወሠኑዩ ለጽልመት »      
፯ኛ፡ ፱ ፭ « ወነበረት ይእቲ ታቦት በሳብዕ ወርኅ አመ አሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት » ይላል፡ ቍ ፩፬ « ወአመ ኮነ ፯፻ተ ወ፪ደ ዓመተ እምነ ሕይወቱ ለኖኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ ቀዳማይ ለጽልመት » ይላል ። 
፰ኛ ፡ ሕዝቅኤል ፱ ፪ « ወኮነ አመ ሣድስ ወርኅ በኃምስ ሠርቅ» ይላል ጨረቃን ማለቱ ነው፪፭ ወነበበኒ እግዚአብሔር በታስዕ ዓመት በዐሥር ወርኅ በዐሡረ ሠርቅ ይላል ጨረቃ በታየች ባሥር ቀን ማለት ነው ። 
፱ኛ ፡ ትንቢተ ሐጌ ፫ ፫ « በሳብዕ ወርኅ በሠዱስ ለጽልመት » ይላል ጨረቃ በጨለመች በ፯ቀን ማለቱ ነው ። ቍ. ፲ « ሐልዩ በልብክሙ ዘእምአሜ ቀዳሚት ዕለት ወዘእምድኅሬሃ ዘአመ ተሱዑ ለጽልመት በታስዕ ወርኅ » ያለው የጨረቃ ብርሃን እየቀነሰ ጽልመት እየበዛ እስከ ፲ኝ ስለ ደረሰ ዘአመ ተሱዑ ለጽልመት አለ ። ከላይ ስለ ጨረቃ ብርሃንና ጨለማ የወር መቈጠሪያነት የተጻፉ ማስረጃዎች ከኦሪ.ዘፍ .፰ ፩፪ ፡ ፱ ፭ ሕዝ. ፱ ፪ ፡ ፳፭ ፪ ትንቢተ ሐጌ ፫
፫-፩፲ ለጊዜው ፱ቱን መረጃዎች ማስተዋል ነው ። በዚህ መሠረት በፀሐይ ስለሚቈጠሩ በ፫ቱ ወሮች ውሥጥ ስለአሉ ቀኖች ጽልመትና ብርሃን በጨረቃ ላይ ባ፩፮ ባ፩፮ ቀን የሚፈራረቁበትን ዋና ምሥጢር የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንቶች እስከ ዛሬ መሠረቱን ለማግኘትየቻሉ አለመሆናቸውን እነሱ ያመጡት መጽሐፍ ይመሰክራል ።
   አንባቢ ሆይ ፼ ከላይ በተጠቀሱት ጽሑፎች ላይ አስተውለህ የተመለከትህ እንደሆን የጽልመትንና የጨረቃን ነገር ሲያስታውስ አታገኘውም የሮማ ሊቃውንት የመንግሥተ ሰማያት መክፈቻ በመንበረ ጴጥሮስ ለተቀመጠው ተሠጥቷል እያሉ የኢትዮጵያን ታሪክ ከመሰርሰር የመጻሕፍቱን መሠረት መርምሮ እርግጠኛውን ነገር መከተል ይሻላቸው ነበር ። እስከ ዛሬ ድረስ የጽልመትንና የብርሃንን መፈራረቅ የጨረቃን ወር ባ፩፮ ባ፩፮ ቀን መሆኑን ከላይ እንደተጻፈው መላእክት የተፈጠሩበትን መርምረው መረጃውን ሳያገኙ እንዲሁ በልማድ እንደሚኖሩ ኦሪት ዘፍጥረትንም ማን እንደጻፈው መረጃ ሳይዙ እንደዚሁ በልማድ ሲጓዙበት እንደሚኖሩ የጨረቃን ወር መገኛም ጽልመትና ብርሃንን እንዲሁ በልማድ ሲጓዙ ይገኛሉ እንጂ
እርግጠኛውን መሠረት እንዳላገኙት ከላይ እንዳመለከትኩት የተጻፈው መጽሐፍ ቅዱስ ያስረዳል ። አሁን ፪ድ ጥያቄ የዓለምን ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንቶች ብጠይቃቸው እርግጠኛውንመልስ ለመስጠት አይደፍሩም ። ምክንያቱም መጽሐፈ ኄኖክን አንቀበልም በማለታቸው 
ነው ጥያቄ የተባለውም በቀን ፳፭ት ሰዓቶች አሉ የምንላቸው ከወዴት እንደመጡ ፩፫ ሰዓተ መዓልት ፩፫ ሰዓተ ሌሊት የተባሉ መሠረታቸው ከምን እንደሚገኝ የሚነግረኝ ማለቴ ነው ።
፶፲ኛ ፡ የዚህን መሠረት ለማግኘት ከመጻሕፍቱ አስማምቶ የሚአስረዳ ከዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ይገኛል ለማለት አያስደፍርም ማለት ከኄኖክ መጽሐፍ የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት የመጻሕፍቱን መሠረት ለመመርመር በጥብቅ አስበውበት ቢሆን ወደ መሠረቱ እየገቡ ቢመረምሩ ስለ መላእክት ተፈጥሮ በሰፊው ሙሴ በጻፈው በኵፋሌ ለማግኘት በቻሉ ነበር አሁንም ለወደፊቱ መጽሐፈ ኵፋሌን ከኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ተቀብለው በሰፊው ከተረዱ በኋላ ሊጠቀሙበት ይችላሉ ። መጽሐፈ ኵፋሌን ቢቀበሉ ኦሪት ዘፍጥረትን በሰፊውለመረዳት ይመቻቸው ነበር ። መጽሐፈ ኵፋሌን ሙሴ እንደጻፈው የሚአስረዳውን ትተው ከመዠመሪያው ላይ ሙሴ እንደጻፈው የማያስረዳውን እንቀበላለን ማለት አጥጋቢ አይደለም ስለ ጨረቃ ከኄኖክ ስለ ጨረቃ መንገድ ብርሃንና ጽልመት እየተፈራረቁ እንደምን እንደሚሄዱ ጨረቃ የፀሐይን መንገድ በኬክሮስ እንደምን እንድትሰፍረው ፪ዲቱ ዕለት ፪ድ ዓመት  ፪ዲቱ ዓመት ፪ድ ቀን ስትሆን ሌሊቱና መዓልቱ የሚታጠፍበትን ለማወቅ ሌሊት ስለ ተባለሁሉ ሌሊት መዓልት ስለ ተባለ ሁሉ መዓልት አይደለምና ይህን ጥበብ ማወቅ ለወጣቶች ዋናጥቅም ስለሆነ ያ፪ዱን ዓመት የጨረቃ መንገድ ልገልጠው ስለ ወደድሁ ከኄኖክ ምንጭ ዓለም የተፈጠረ በዕለተ እኁድ ወሩም ሚያዝያ ነው ። ረቡዕ ጨረቃ ከዋክብት በቀዳሚ ሌሊት ተፈጥረዋል ። በቀዳማዊ ሰዓተ መዓልት ፀሐይ ተፈጥራለች ጨረቃ ረቡዕ በቀዳማዊ ሰዓተ ሌሊት ስትፈጠር ጽልመት አልነበረም ሙሉ ብርሃን ነው ። ምንም የጨረቃን መንገድ ለመመርመር ቢሆን ዕለታቱን ከመሠረታቸው እጀምራለሁ ።         

የጽልመትና የብርሃን አቈጣጠር  

ወር                         ሚያዝያ                    ወር                    ግንቦት       
               ጽልመት             ብርሃን                    ጽልመት              ብርሃን 
፪              እኁድ                              ፪       ፳፪       ሠሉስ   ፹፭
፫              ሰኑይ                               ፫       ፩፭       ረቡዕ    ፺፪
፬              ሠሉስ                              ፬        ፰       ሐሙስ   ፺፱
፭              ረቡዕ            ፻፮            ፭                ዓርብ    ፻፮
፮       ፰     ሐሙስ           ፺፱            ፮       ፰       ቀዳም    ፺፱
፯       ፩፭     ዓርብ            ፺፪            ፯       ፩፭       እኁድ      ፺፪
፰       ፳፪     ቀዳም          ፹፭            ፰       ፳፪      ሰኑይ     ፹፭
፱       ፳፱     እኁድ         ፸፰            ፱       ፳፱      ሠሉስ     ፸፰
፲       ፴፮     ሰኑይ          ፸             ፲        ፴፮     ረቡዕ      ፸
፩       ፵፫     ሠሉስ          ራ፬            ፩        ፵፫     ሐሙስ     ራ፬
፩፪      ፵፲     ረቡዕ           ፶፯            ፩፪       ፵፲     ዓርብ      ፶፯
፩፫      ፶፯     ሐሙስ          ፵፲           ፩፫       ፶፯      ቀዳም       ፵፲
፩፬      ራ፬     ዓርብ           ፵፫           ፩፬       ራ፬      እኁድ       ፵፫
፩፭      ፸      ቀዳም          ፴፮           ፩፭       ፸       ሰኑይ        ፴፮
፩፮      ፸፰     እኁድ         ፳፱           ፩፮       ፸፰     ሠሉሥ       ፳፱
፩፯      ፹፭     ሰኑይ          ፳፪            ፩፯       ፹፭     ረቡዕ         ፳፪
፩፰      ፺፪      ሠሉስ         ፩፭            ፩፰        ፺፪     ሐሙስ       ፩፱
፩፱      ፺፱      ረቡዕ       ፰             ፩፱       ፺፱     ዓርብ          ፰
፩፲      ፻፮      ሐሙስ                          ፩፲        ፻፮     ቀዳም        
፳       ፺፱      ዓርብ         ፰             ፳         ፺፱     እኁድ       ፰
፳፪      ፺፪      ቀዳም        ፩፭            ፳፪        ፺፪      ሰኑይ       ፩፭
፳፫      ፹፭      እኁድ       ፳፪           ፳፫        ፹፭      ሠሉስ      ፳፪
፳፬      ፸፰      ሰኑይ         ፳፱           ፳፬        ፸፰     ረቡዕ        ፳፱
፳፭      ፸       ሠሉስ        ፴፮           ፳፭        ፸       ሐሙስ     ፴፮
፳፮      ራ፬      ረቡዕ        ፵፫            ፳፮       ራ፬       ዓርብ      ፵፫
፳፯      ፶፯       ሐሙስ      ፵፲            ፳፯       ፶፯        ቀዳም     ፵፲
፳፰      ፵፲      ዓርብ        ፶፯             ፳፰       ፵፲       እኁድ     ፶፯
፳፱      ፵፫      ቀዳም       ራ፬             ፳፱      ፵፫       ሰኑይ      ራ፬
፳፲      ፴፮      እኁድ      ፸              ፳፲       ፴፮      ሠሉስ     ፸
፴       ፳፱      ሰኑይ        ፸፯             ፴        ፳፱      ረቡዕ      ፸፰

ወር                   ሰኔ                            ወር              ሐምሌ
   ጽልመት            ብርሃን                        ጽልመት              ብርሃን
፪       ፳፪   ሐሙስ    ፹፭            ፪    ፩፭      እኁድ         ፺፪
፫       ፩፭    ዓርብ      ፺፪                 ፫    ፰        ሰኑይ         ፺፱
፬        ፰    ቀዳም      ፺፱                ፬             ሠሉሥ       ፻፮
፭              እኁድ     ፻፮               ፭    ፰        ረቡዕ          ፺፱
፮       ፰      ሠኑይ     ፺፱               ፮    ፩፭       ሐሙስ        ፺፪
፯       ፩፭      ሠሉስ     ፺፪               ፯     ፳፪       ዓርብ         ፹፭
፰       ፳፪     ረቡዕ      ፹፭              ፰     ፳፱       ቀዳም        ፸፰
፱       ፳፱     ሐሙስ     ፸፰             ፱     ፴፮       እኁድ         ፸
፲       ፴፮     ዓርብ       ፸              ፲     ፵፫        ሰኑይ          ራ፬
፩       ፵፫      ቀዳም      ራ፬            ፩     ፵፲        ሠሉስ         ፶፯
፩፪      ፵፲      እኁድ      ፶፯           ፩፪     ፶፯        ረቡዕ          ፵፲
፩፫      ፶፯       ሰኑይ      ፵፲            ፩፫     ራ፬        ሐሙስ       ፵፫
፩፬      ራ፬       ሠሉስ     ፵፫            ፩፬     ፸         ዓርብ         ፴፮
፩፭      ፸        ረቡዕ      ፴፮           ፩፭     ፸፰        ቀዳም        ፳፱
፩፮     ፸፰        ሐሙስ    ፳፱           ፩፮     ፹፭        እኁድ        ፳፪
፩፯      ፹፭       ዓርብ      ፳፪           ፩፯      ፺፪        ሰኑይ         ፩፭
፩፰      ፺፪        ቀዳም     ፩፭            ፩፰      ፺፱        ሠሉስ        ፰
፩፱      ፺፱        እኁድ    ፰          ፩፱      ፻፮        ረቡዕ         
፩፲      ፻፮        ሰኑይ                    ፩፲      ፺፱         ሐሙስ      ፰
፳       ፺፱        ሠሉስ     ፰          ፳       ፺፪         ዓርብ       ፩፭
፳፪      ፺፪        ረቡዕ      ፩፭         ፳፪      ፹፭        ቀዳም       ፳፪
፳፫      ፹፭       ሐሙስ     ፳፪        ፳፫      ፸፰         እኁድ      ፳፱
፳፬      ፸፰        ዓርብ      ፳፱        ፳፬      ፸         ሰኑይ        ፴፮
፳፭      ፸         ቀዳም      ፴፮       ፳፭       ራ፬        ሠሉስ       ፵፫
፳፮      ራ፬        እኁድ     ፵፫        ፳፮      ፶፯        ረቡዕ         ፵፲
፳፯      ፶፯         ሰኑይ      ፵፲        ፳፯      ፵፲         ሐሙስ     ፶፯
፳፰      ፵፲        ሠሉስ      ፶፯        ፳፰      ፵፫         ዓርብ       ራ፬
፳፱      ፵፫        ረቡዕ       ራ፬        ፳፱     ፴፮         ቀዳም      ፸
፳፲      ፴፮        ሐሙስ     ፸         ፳፲     ፳፱          እኁድ     ፸፰
፴       ፳፱        ዓርብ       ፸፰        ፴      ፳፪          ሰኑይ      ፹፭
፴፪      ፳፪        ቀዳም      ፹፭

ወር                       ነሐሴ                          ወር                      መስከረም
   ጽልመት                     ብርሃን                  ጽልመት                     ብርሃን
፪      ፩፭      ሠሉስ         ፺፪            ፪       ፩፭       ሐሙስ     ፺፪ 
፫      ፰       ረቡዕ          ፺፱            ፫       ፰        ዓርብ        ፺፱
፬               ሐሙስ       ፻፮            ፬                 ቀዳም      ፻፮
፭      ፰        ዓርብ         ፺፱            ፭       ፰         እኁድ     ፺፱
፮     ፩፭        ቀዳም        ፺፪            ፮       ፩፭        ሰኑይ      ፺፪
፯      ፳፪       እኁድ        ፹፭           ፯       ፳፪        ሠሉሥ    ፹፭
፰      ፳፱       ሰኑይ         ፸፰           ፰       ፳፱        ረቡዕ      ፸፰
፱      ፴፮       ሠሉስ        ፸            ፱       ፴፮        ሐሙስ    ፸
፲      ፵፫        ረቡዕ         ራ፬           ፲       ፵፫        ዓርብ      ራ፬
፩      ፵፲        ሐሙስ       ፶፯           ፩        ፵፲        ቀዳም     ፶፯
፩፪     ፶፯        ዓርብ         ፵፲          ፩፪       ፶፯         እኁድ     ፵፲
፩፫     ራ፬        ቀዳም        ፵፫          ፩፫       ራ፬        ሰኑይ      ፵፫
፩፬     ፸          እኁድ     ፴፮         ፩፬        ፸         ሠሉሥ   ፴፮
፩፭     ፸፰         ሰኑይ        ፳፱         ፩፭        ፸፰        ረቡዕ     ፳፱
፩፮     ፹፭        ሠሉስ        ፳፪         ፩፮        ፹፭        ሐሙስ   ፳፪
፩፯     ፺፪         ረቡዕ         ፩፭          ፩፯        ፺፪        ዓርብ     ፩፭
፩፰     ፺፱         ሐሙስ       ፰           ፩፰       ፺፱         ቀዳም   ፰
፩፱     ፻፮         ዓርብ                        ፩፱       ፻፮         እኁድ   . 
፩፲     ፺፱         ቀዳም        ፰           ፩፲       ፺፱         ሰኑይ    ፰
፳      ፺፪         እኁድ      ፩፭          ፳        ፺፪         ሠሉስ    ፩፭
፳፪     ፹፭        ሰኑይ         ፳፪          ፳፪       ፹፭        ረቡዕ     ፳፪
፳፫     ፸፰        ሠሉስ         ፳፱         ፳፫       ፸፰       ሐሙስ   ፳፱
፬     ፸         ረቡዕ          ፴፮         ፳፬       ፸         ዓርብ      ፴፮
፳፭     ራ፬        ሐሙስ        ፵፫         ፳፭       ራ፬        ቀዳም    ፵፫
፳፮     ፶፯        ዓርብ          ፵፲         ፳፮       ፶፯        እኁድ    ፵፲
፳፯     ፵፲        ቀዳም         ፶፯          ፳፯       ፵፲        ሰኑይ    ፶፯
፳፰     ፵፫        እኁድ         ራ፬         ፳፰       ፵፫        ሠሉስ    ራ፬
፳፱     ፴፮        ሰኑይ         ፸          ፳፱       ፴፮        ረቡዕ    ፸
፳፲     ፳፱        ሠሉሥ        ፸፰         ፳፲       ፳፱        ሐሙስ   ፸፰
፴      ፳፪         ረቡዕ         ፹፭         ፴        ፳፪        ዓርብ     ፹፭
                                         ፴፪       ፩፭         ቀዳም    ፺፪

ወር                     ጥቅምት                           ወር                    ኅዳር
     ጽልመት                  ብርሃን                        ጽልመት                ብርሃን
፪      ፰      እኁድ        ፺፱                ፪      ፰       ሠሉስ      ፺፱
፫             ሰኑይ         ፻፮                ፫               ረቡዕ       ፻፮
፬      ፰      ሠሉስ         ፺፱                ፬      ፰       ሐሙስ      ፺፱
፭      ፩፭     ረቡዕ          ፺፪                ፭      ፩፭       ዓርብ       ፺፪
፮      ፳፪     ሐሙስ       ፹፭               ፮      ፳፪      ቀዳም       ፹፭
፯      ፳፱     ዓርብ         ፸፰               ፯       ፳፱      እኁድ      ፸፰
፰      ፴፮     ቀዳም        ፸                ፰       ፴፮      ሰኑይ       ፸
፱      ፵፫      እኁድ       ራ፬               ፱       ፵፫      ሠሉስ      ራ፬
፲      ፵፲      ሰኑይ        ፶፯                ፲       ፵፲      ረቡዕ       ፶፯
፩      ፶፯       ሠሉሥ      ፵፲               ፩       ፶፯       ሐሙስ    ፵፲
፩፪     ራ፬      ረቡዕ         ፵፫               ፩፪      ራ፬      ዓርብ      ፵፫
፩፫     ፸       ሐሙስ       ፴፮               ፩፫      ፸       ቀዳም     ፴፮
፩፬     ፸፰      ዓርብ         ፳፱               ፩፬      ፸፰      እኁድ    ፳፱
፩፭     ፹፭      ቀዳም        ፳፪               ፩፭      ፹፭      ሰኑይ     ፳፪
፩፮     ፺፪       እኁድ       ፩፭               ፩፮      ፺፪       ሠሉስ    ፩፭
፩፯     ፺፱       ሰኑይ         ፰                ፩፯      ፺፱       ረቡዕ     ፰
፩፰     ፻፮       ሠሉሥ                             ፩፰      ፻፮       ሐሙስ   
፩፱     ፺፱       ረቡዕ         ፰               ፩፱      ፺፱       ዓርብ     ፰
፩፲     ፺፪        ሐሙስ      ፩፭               ፩፲      ፺፪       ቀዳም    ፩፭
፳     ፹፭        ዓርብ       ፳፪               ፳       ፹፭      እኁድ    ፳፪
፳፪    ፸፰        ቀዳም       ፳፱              ፳፪      ፸፰       ሰኑይ    ፳፱
፳፫    ፸         እኁድ       ፴፮              ፳፫      ፸        ሠሉስ   ፴፮
፳፬    ራ፬        ሰኑይ         ፵፫              ፳፬      ራ፬       ረቡዕ    ፵፫
፳፭    ፶፯        ሠሉስ        ፵፲               ፳፭      ፶፯       ሐሙስ   ፵፲
፳፮    ፵፲        ረቡዕ        ፶፯               ፳፮      ፵፲       ዓርብ    ፶፯
፳፯    ፵፫        ሐሙስ       ራ፬              ፳፯      ፵፫        ቀዳም   ራ፬
፳፰    ፴፮        ዓርብ        ፸               ፳፰      ፴፮       እኁድ    ፸
፳፱    ፳፱        ቀዳም       ፸፰              ፳፱      ፳፱       ሰኑይ    ፸፰
፳፲    ፳፪         እኁድ      ፹፭              ፳፲      ፳፪       ሠሉስ   ፹፭
፴     ፩፭         ሰኑይ        ፺፪               ፴       ፩፭       ረቡዕ    ፺፪





   ወር                    ታኅሣሥ                       ወር                  ጥር        
           ጽልመት                    ብርሃን               ጽልመት             ብርሃን
፪       ፰       ሐሙስ        ፺፱            ፪             እኁድ       ፻፮
፫               ዓርብ          ፻፮            ፫     ፰       ሰኑይ          ፺፱
፬       ፰       ቀዳም         ፺፱            ፬     ፩፭       ሠሉስ         ፺፪
፭       ፩፭      እኁድ         ፺፪            ፭     ፳፪       ረቡዕ          ፹፭
፮       ፳፪     ሰኑይ          ፹፭            ፮    ፳፱       ሐሙስ        ፸፰
፯       ፳፱      ሠሉስ         ፸፰            ፯    ፴፮       ዓርብ          ፸
፰       ፴፮      ረቡዕ         ፸             ፰     ፵፫       ቀዳም         ራ፬
፱       ፵፫      ሐሙስ       ራ፬            ፱     ፵፲       እኁድ         ፶፯
፲       ፵፲       ዓርብ        ፶፯            ፲      ፶፯       ሰኑይ          ፵፲
፩       ፶፯        ቀዳም       ፵፲           ፩      ራ፬       ሠሉስ         ፵፫
፩፪      ራ፬        እኁድ      ፵፫           ፩፪     ፸        ረቡዕ         ፴፮
፩፫      ፸         ሰኑይ       ፴፮           ፩፫     ፸፰       ሐሙስ       ፳፱
፩፬      ፸፰        ሠሉስ      ፳፱           ፩፬      ፹፭      ዓርብ         ፳፪
፩፭      ፹፭        ረቡዕ       ፳፪           ፩፭      ፺፪       ቀዳም        ፩፭
፩፮      ፺፪        ሐሙስ     ፩፭            ፩፮      ፺፱       እኁድ       ፰
፩፯      ፺፱        ዓርብ       ፰             ፩፯      ፻፮       ሰኑይ        
፩፰      ፻፮        ቀዳም                         ፩፰      ፺፱       ሠሉስ        ፰
፩፱      ፺፱        እኁድ      ፰             ፩፱     ፺፪        ረቡዕ        ፩፭
፩፲      ፺፪         ሰኑይ      ፩፭            ፩፲      ፹፭       ሐሙስ      ፳፪
፳       ፹፭        ሠሉስ      ፳፪           ፳       ፸፰       ዓርብ       ፳፱
፳፪      ፸፰        ረቡዕ       ፳፱           ፳፪      ፸        ቀዳም      ፴፮
፳፫      ፸         ሐሙስ     ፴፮           ፳፫      ራ፬       እኁድ      ፵፫
፳፬      ራ፬        ዓርብ       ፵፫           ፳፬      ፶፯        ሰኑይ       ፵፲
፳፭      ፶፯         ቀዳም      ፵፲           ፳፭      ፵፲       ሠሉስ      ፶፯
፳፮      ፵፲        እኁድ      ፶፯           ፳፮      ፵፫       ረቡዕ       ራ፬
፳፯      ፵፫         ሰኑይ      ራ፬           ፳፯      ፴፮       ሐሙስ     ፸
፳፰      ፴፮        ሠሉስ      ፸            ፳፰      ፳፱       ዓርብ       ፸፰
፳፱      ፳፱        ረቡዕ       ፸፰           ፳፱      ፳፪       ቀዳም     ፹፭
፳፲      ፳፪         ሐሙስ    ፹፭           ፳፲      ፩፭        እኁድ     ፺፪
፴       ፩፭         ዓርብ       ፺፪           ፴       ፰         ሰኑይ      ፺፱
፴፪      ፰          ቀዳም      ፺፱

   ወር                 የካቲት                        ወር                  መጋቢት
     ጽልመት                  ብርሃን                     ጽልመት                ብርሃን
፪               ሠሉስ       ፻፮          ፪               ሐሙስ     ፻፮
፫    ፰          ረቡዕ          ፺፱          ፫      ፰        ዓርብ       ፺፱
፬    ፩፭         ሐሙስ        ፺፪           ፬      ፩፭       ቀዳም      ፺፪
፭    ፳፪         ዓርብ         ፹፭          ፭      ፳፪       እኁድ      ፹፭
፮    ፳፱         ቀዳም        ፸፰          ፮      ፳፱       ሰኑይ      ፸፰
፯    ፴፮          እኁድ       ፸           ፯      ፴፮       ሠሉስ      ፸
፰    ፵፫          ሰኑይ        ራ፬          ፰      ፵፫        ረቡዕ       ራ፬
፱    ፵፲          ሠሉሥ      ፶፯          ፱      ፵፲        ሐሙስ     ፶፯
፲    ፶፯           ረቡዕ        ፵፲          ፲      ፶፯        ዓርብ       ፵፲
፩    ራ፬           ሐሙስ      ፵፫          ፩      ራ፬        ቀዳም      ፵፫
፩፪   ፸           ዓርብ         ፴፮         ፩፪      ፸         እኁድ     ፴፮
፩፫   ፸፰          ቀዳም        ፳፱         ፩፫      ፸፰        ሰኑይ       ፳፱
፩፬   ፹፭          እኁድ       ፳፪         ፩፬      ፹፭        ሠሉስ      ፳፪
፩፭    ፺፪         ሰኑይ       ፩፭          ፩፭      ፺፪        ረቡዕ       ፩፭
፩፮    ፺፱         ሠሉሥ       ፰          ፩፮      ፺፱        ሐሙስ     ፰
፩፯    ፻፮         ረቡዕ                        ፩፯       ፻፮        ዓርብ       
፩፰    ፺፱         ሐሙስ       ፰          ፩፰       ፺፱        ቀዳም      ፰
፩፱    ፺፪         ዓርብ         ፩፭         ፩፱       ፺፪        እኁድ      ፩፭
፩፲    ፹፭         ቀዳም        ፳፪        ፩፲       ፹፭        ሰኑይ       ፳፪
፳     ፸፰         እኁድ        ፳፱        ፳        ፸፰        ሠሉስ      ፳፱
፳፪    ፸          ሰኑይ         ፴፮        ፳፪       ፸         ረቡዕ       ፴፮
፳፫    ራ፬         ሠሉስ        ፵፫         ፳፫       ራ፬        ሐሙስ     ፵፫
፳፬    ፶፯          ረቡዕ        ፵፲         ፳፬       ፶፯        ዓርብ       ፵፲
፳፭    ፵፲          ሐሙስ      ፶፯         ፳፭       ፵፲        ቀዳም      ፶፯
፳፮    ፵፫         ዓርብ        ራ፬         ፳፮       ፵፫        እኁድ      ራ፬
፳፯    ፴፮         ቀዳም        ፸          ፳፯       ፴፮        ሰኑይ      ፸
፳፰    ፳፱         እኁድ       ፸፰         ፳፰       ፳፱        ሠሉስ      ፸፰
፳፱    ፳፪         ሰኑይ        ፹፭         ፳፱       ፳፪        ረቡዕ      ፹፭
፳፲    ፩፭          ሠሉስ       ፺፪             ፳፲       ፩፭         ሐሙስ    ፺፪
፴     ፰           ረቡዕ        ፺፱         ፴         ፰         ዓርብ      ፺፱
                                        ፴፪                  ቀዳም     ፻፮

   በጨረቃ ሚዛን ተመዝኖ ፩፫ቱ ሰዓተ ሌሊት ፩፫ት ሰዓተ መዓልት ፳፭ ሰዓቶች አንድ ቀን ሆነ « ወመሐለ በዘሕያው ለዓለም እስከ ለጊዜ ወጊዜያት ወመንፈቅ ለጊዜ ወጊዜያት ያለ ፬ቱን ዘመን ነው ወመንፈቅ ያለ ፯ቱ ወር ነው ። ይልቁንስ ፬፻ራ፮ ቀን ካ፩፮ ኬክሮስ ማለቱ ቆይቶ ስለ ፭ቱ ቀኖች መመርመር ይገባል ። ፭ቱ ዕለታት ከሌሎቹ ጋራ ተራ ገብተው አይቆጠሩም እስከ ፺ ቀን ፭ቱ እየተጠራቀሙ ፺ ጊዜ ፭ ፬፻ራ ይሆናል ፺፪ ቀን ይባላል ከ፺፪ ውስጥ በ፰ ሱባዔ ፩፬ት ይሆናል ይህም ፪ድ ንኡስ ሰንበት ይባላል ። እንደዚሁ ፭ቱ ንኡስ ሰንበት ፪ ሰ
ንበት ይባላል ሥራው በሰንጠረዥ ይገጥማል ።


ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            መርከሪ
ከእኁድ እስከ ቀዳም ፺፪ ከእኁድ -ቀዳም ፺፪ ከእኁድ -ቀዳም ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫ 
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ       ፺፪ ከሰኑይ- እኁድ ፺፪  ከሰኑይ- እኁድ  ፺፪ ከሰኑይ -እኁድ ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ       ፺፪ ከሠሉስ- ሰኑይ  ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪ ከሠሉስ- ሰኑይ ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            ዡፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ       ፺፪ ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫  
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ     ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል-             ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል            ዩሬነስ
ከዓርብ-ሐሙስ     ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል            ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ      ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                       መርከሪ -- ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል           መርከሪ
ከእኅድ-ቀዳም     ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል            ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ     ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል            ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ     ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል           ዡፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ     ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል               ሕልመልመሌክ      ናርኤል             ምልኤል           ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ    ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ናርኤል            ምልኤል           ዩሬኔስ
ከዓርብ-ሐሙስ   ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ናርኤል            ምልኤል            ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ    ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                 ቢነስ--ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ       ምልኤል            ናርኤል             መርከሪ
ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ       ምልኤል            ናርኤል             ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ከሰኑይ- እኁድ  ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ       ምልኤል            ናርኤል             ማርስ
ከሠሉስ-ረቡዕ   ፺፪ ከሠሉስ-ረቡዕ   ፺፪  ከሠሉስ-ረቡዕ   ፺፪ ከሠሉስ-ረቡዕ    ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ       ምልኤል            ናርኤል             ጁፒተር
ከረቡዕ-ሐሙስ ፺፪ ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪   ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ    ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ       ምልኤል            ናርኤል              ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ   ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ምልኤል            ናርኤል              ዩሬነስ
ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭  ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ምልኤል            ናርኤል              ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                   ማርስ--ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ምልኤል           ናርኤል              መርከሪ
ከእኁድ-ቀዳም ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ምልኤል           ናርኤል              ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ምልኤል           ናርኤል              ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ምልኤል           ናርኤል               ጁፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪ ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ምልኤል           ናርኤል                ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫  
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ምልኤል           ናርኤል                ዩሬኔስ
ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ          ምልኤል           ናርኤል            ኔብቱን 
ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪   ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                  ዶፒተር-- ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ናርኤል             ምልኤል           መርከሪ
ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫             
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ናርኤል             ምልኤል           ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ናርኤል              ምልኤል           ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ናርኤል              ምልኤል            ዶፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪ ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪   ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል           ሕልመልመሌክ         ናርኤል              ምልኤል            ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪   ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫ 
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ናርኤል              ምልኤል             ዩሬኔስ
ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪   ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ናርኤል              ምልኤል             ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                    ሴተርን ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል            ሕልመልመሌክ        ናርኤል              ምልኤል            መርከሪ
ከእኁድ-ቀዳም ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫ 
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል             ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ  ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል             ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ  ፺፪   ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል              ዶፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ  ፺፪ ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪   ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል              ሴተርን
ከሐሙስ-ረቡዕ ፺፪ ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪   ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫ 
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል             ዩሬነስ
ከዓርብ-ሐሙስ ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪   ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫              
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል              ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪   ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪   ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                    ዩሬኔስ-- ድምር ፬፻ራ፭
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ        ናርኤል             ምልኤል              መርከሪ
ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪  ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ከእኁድ-ቀዳም  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ        ናርኤል             ምልኤል               ቢነስ
ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪  ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ከሰኑይ-እኁድ   ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል             ሕልመልመሌክ        ናርኤል             ምልኤል               ማርስ
ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪  ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪   ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪ ከሠሉስ-ሰኑይ   ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል             ምልኤል                ዶፒተር
ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪   ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪  ከረቡዕ-ሠሉስ   ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል               ሴተርን 
ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ   ፺፪  ከሐሙስ-ረቡዕ  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል              ምልኤል               ዩሬኔስ
ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ከዓርብ-ሐሙስ   ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪  ከዓርብ-ሐሙስ  ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
ምልክኤል              ሕልመልመሌክ       ናርኤል               ምልኤል              ኔብቱን
ከቀዳም-ዓርብ  ፺፪ ከቀዳም-ዓርብ    ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪  ከቀዳም-ዓርብ   ፺፪ ድምር ፬፻ራ፭ ለ፰ ሲመደብ ፶፫
                                                                       ኔብቱን-- ድምር ፬፻ራ፭




ክፍል ፩፬
   ራኛ ፡ ከኢትዮጵያ ፊደል ደረጃዎች እየተባበሩ ሰባቱ ዕለታት ባ፩፫ቱ ወሮች እየተሰፈሩ በሰንበት ሱባዔ እየተቈጠሩ እንደሚሄዱ በሰንጠረዥ ተመዝነው የሚገኙትን ከመጽሐፈ ሄኖክ ምንጭ የተገኘ መሆኑን ለመረዳት የፈለገ ይመልከት ። ሙሴ የጻፈው የሰንበት ሱባኤ ከ ኄኖክ ምንጭ የተቀዳ መሆኑ ሲታመን የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት የተቀበሉት ሃብተ ምሥጢር ሲመረመር የኢትዮጵያን ገናናነት ይመሰክራል ሌሎችም መጻሕፍቶች ትክክለኛ ምሥጢር ይዘው የሚገኙ ናቸው ። የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንቶች ከብሉይ ኪዳንም ሆነ ከሐዲስ ኪዳን የእግዚአብሔር ስም የተጻፈባቸውን በመቀነስ የተባበሩ ሆነው ይገኛሉ ። ወደ ሰንበት ሱባዔ እንመለስ በዕለታትና በፀሐይ ስፍር ያመቱ ቀኖች ፬፻ራ፭ት ናቸውከዚህ ላይ ማግባት ነው ፬፻ራ፭ቱን ለ፰ት ስትመድበው ፶፫ ፶፫ ይሆናል ፶፫ ፶፫ቱ ቀዳም ሰን በት የሰባት ዓመቶች ፬፻ራ፭ት ይሆናል ።
   ፪ዱን ዓመት ፬፻ራ፭ቱን ዕለታት ለ፭ቱ መገብት ከዋክብት ሲመድቡት ፺፪ድ ፺፪ድ ይደርሳል ፭ቱ መገብት ከዋክብት ፪ኛ ምልክኤል  ፫ኛ ሕልመልመሌክ   ፬ኛ ናርኤል ፭ኛ ምልኤል
ናቸው ።
    አንባቢ ሆይ በሰባት ዘመናት እየተመላለሱ እንደሚቆጠሩ አስተውል የዘመን መዠመሪያ ዘወትር ሚያዝያ ፪ ቀን ነው ባ፪ኛው ዓመት እኁድ በ፫ተኛው ዓመት ሰኑይ በ፬ኛው ዓመት ሠሉስ በ፭ተኛው ዓመት ረቡዕ ባ፮ኛው ዓመት ኃሙስ በ፯ኛው ዓመት ዓርብ በሰባተኛው ዓመት ቀዳም በ፱ተኛው እኁድ ተመልሶ ሚያዝያ ፪ድ እያለ ነው የሚሄደው ሚያዝያ ያመት መዠመሪያ ለመሆኑና ፪ኛ ወር መሆኑን ለመረዳት ኦሪት ዘፀዓት ፩፫ ፫ እይ ። ሙሴ የጻፈው ሁሉ ስለ ዕለትና ስለ ዓመት ወይም ስለ ጨረቃ በኄኖክ መንገድ ነው እንጂ በሌላ አይደለም ወደ ሰንጠረዡ እንግባ በሠንጠረዡ ተመዝኖ የሚታየው የሰንበትን ሱባዔ ጠብቆ ዕለተ እኁድ የምትከበርበትን መሠረት ፶ኛዋን ቀንና ፶ኛዋን ዓመት ያመለክታል የእኁድ ሰንበት ነገር በጣም የረቀቀ ምሥጢር አለበት ዕለተ እኁድ በኦሪት ትከበር እንደነበረ ከላይ ቡ፬ኛና ቡ፭ኛው ክፍል ተመልክቶ እንደሚገኘው ባመለክትም የእኁድ ሰንበትን ነገር የዕረፍት ቀን መሆንዋን ተቃዋሚ ስለ በዛ ትንሽ መረጃዎች አመጣለሁ የእኁድ ሰንበትን ነገር በሰፊው የሚቃወሙ አድቬንቲስት የተባለችቱ ቤተ ክርስቲያን ሰዎች ናቸው ለጊዜው እነሱ አፋቸውን ሞልተው ዕለተ እኁድ የሥራ ቀን ናት ብለው መከራከራቸው ሙሴ በጻፈው መጽሐፈ ሕግ ኦሪት ዘፀ.፳ ፲ ሠዱሰ ዕለተ ግበር ተግባረከ ቦቱ ኵሎ ትካዘከ ፡ ቍ. ፩ ወበሳብዕት ዕለት ሰንበት ለእግዚአብሔር ያለውን ተመለክተው ነው እንጂ በሌላ ምክንያት አይደለም የእኁድ ሰንበት ነገር ምሥጢሩ ረቂቅ ስለሆነ ከኢትዮጵያ ሊቃውንትም የተጻፈ ሐዲስ ኪዳን በግርማዊ የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ስም የታተመ ስመለከተው በማርቆስ ፳፱ ወሠርክ ሰንበት ለጸቢሐ እኁድ ። ፫ኛ ማርቆስ ፩፯ት ፫ ፡ ወሖራ ወአንግሃ ጥቀ ሐዊረ ኀበ መቃብር ወበእኁድ ሰንበት ሶበ ሠረቀ ፀሐይ ቍ. ፲ ወተንሢኦ በጽባሕ በእኁድ ሰንበት አስተርአያ ሉቃስ ፳፭ ወበእኁድ ሰንበት በጽባሕ አሌለያ ገይሠ ያለውን ንባብ ሲተረጕሙት ደፍረው ዕለተ እኁድ በሰንበት ቀን በማለት ፋንታ በሳምንቱ መጀመሪያ እያሉ ተርጕመውት ይገኛል ይህ የሳምንቱ መጀመሪያ ማለት ከአድቬንቲስቶች የራቀ አይደለም ።
   ይህንም ከግእዙ ቃል መውጣት ያደረሰ ባማርኛ የተጻፈውን መጽሐፍ ቅዱስ ከመከተል የተነሣ ነው እንደዚሁ የመሰለ ራዕየ ዮሐንስ ፳፫ ቍጥር ፲ ወይቤለኒ ኢትስግድ ሊተ ዑቅ ዮጊገብረ አጋዕዝቲከ አነ ያለውን መጽሐፍ ቅዱሱ አለኝም አታድርገው እኔ እንዳንተ ባሪያ ነኝና ይላል አጋዕዝት የሚለውን የ፬ነታቸው መረጃ ያለበትን ትተውታል ። ፪ኛ በዚሁ ምዕራፍ 
፩፬ ቍጥር አነ ውእቱ አልፋ ወኦ የሚለውን ርእስ ነኝ አልፋ ኦሜጋም መጀመሪያ መጨረሻውም የፊተኛውም የኋለኛውም ይላል ባማርኛችን ውሥጥ የገባው ኦሜጋ ማለት ትርጓሜው ምን ማለት እንደሆነ ገልጸውት ቢሆን መልካም ነበር በመጽሐፍ ቅዱሱ ውሥጥ ብዙ የቃል 
መሳሳት ይገኛል ። ስለዚህ የሰንበትን ምሥጢር ላስታውሰው ፯ት ቀን ሥራ ባለው መሠረት ብቻ እየመሰላቸው ነው እንጂ ቡኛው ቀንና ቡኛው ዓመት ዕለተ እኁድ ትከበር እንደነበረ በጥብቅ ማስተዋል ይገባል ። ግን አድቬንቲስቶች ፪ድ ላይ እንደመጋፋት ያለ ጽሑፍ ያሳ  ያሉ። የተስፋ መልእክት በተባለ ጽሑፋቸው እኁድን መጠበቅ ተጀመረ በሚል አርእስት እኁድ የሳምንቱ መዠመሪያ ነው በተለመደውም በብዙዎቹ ክርስቲያናት እንደ ዕረፍት ቀን ይጠበቃል ቅዱስ አድርገውት በመጠባበቃቸው  ፭ኛውን ትእዛዝ የሚታዘዙ ይመስላቸዋል እያሉ የመዘበት ንግግር ጽፈዋል የጌታችንን ቃል አጥብቀን መያዝ የሚቻለን ከሆነ ስለ ዕለተ እሁድ ክብርትነት የተጻፈውን አመጣለሁ ከላይ ቡ፬ና ቡ፭ኛ ቡ፱ኛም ክፍል እንደተጻፈው ፪ኛ መላእክት የተፈጠሩበትን የጽሑፍ መሠረት ፫ኛ ስለ ጽልመትና ስለ ብርሃን  ፬ኛ    የ፩፫ቱን ሰዓተ ሌሊትና የ፩፫ቱን ሰዓተ መዓልት መሠረት ፭ኛ እሥራኤል ከባቢሎን ከተመለሱ በኋላ ዕዝራ የኢየሩሳሌምን ቅጽር እንደሠራ ፮ኛ ለዕዝራ መጻሕፍተ ኦሪት እንደተገለጹለት መሠረቱን መርምረው አልተረዱትም የነዚህን ያ፮ቱን አርእስቶች መሠረት ለማግኘት ሳይቻላቸው መቅረቱ በኢትዮጵያ የሚገኙትን መጻሕፍተ ብሉያት አይሁድ ያልሰጧቸው ስለሆነ አንቀበልም በማለታቸው ስለ ዕለተ እኁድም አስቀድሞ ትከበር እንደነበረ እንደዚሁ ባለማስተዋል ዕለተ እኁድን የዕረፍት ቀን መባል ሲጋፉ ይገኛሉ እንጂ ዕለተ እኁድ ግዕዝ ናት መረጃ ለሚፈልግ ፪ኛ ኦሪት ዘሌዋ. ፳. ፬ ፯-፰ የተቀደሰች ትሁንላችሁ ሥራም አትሥሩባት ማለቱን መረዳት ነው ። ፫ኛ ፩፮ ከሰንበት ማግሥት ከእኁድ ዠምራችሁ ሰባት ሱባዔ ቍጠሩ ማለቱን ፬ኛ ቍ. ፩፯ እስከ መጨረሻይቱ ሰንበት ማግሥት ፶ ቀን ቍጠሩ ያለውን ማስተዋልና መመልከት አስፈላጊ ነው ። ፭ኛ ቍጥር ፴፮ ፴፯ የተጻፈውን እይ ፡ ፮ኛ ቍ. ፴፲ የተጻፈውን ዕለተ እኁድ እንድትከበር ያዘዘውን ፡ ፯ኛ ፳፮ ቍ. ፭ በሳብዕ ሰንበት ዕረፍት ውእቱ ለምድር ወታሰነብት ያለውን በሳብዕም ሰንበት ያለው ሰባት ሰንበት ፵፲ ቀን ወይም ፵፲ ዓመት ማለቱን መገንዘብ አለ ።፶ኛይቱ ቀንና ፶ኛይቱ ዓመት የምትገኝ በዕለተ እኁድ መሆኑን መገንዘብ ላስተዋይ ዋና ተግባሩ ነው ። ፯ኛ ቍ. ፮ « ወዘለሊሁኒ ይበቍል ውስተ ገራህትከ ኢትዕጽድ » ሐተታ በእርሻህ ላይ እሱ አውቆ የበቀለውን አትጨድ የወይንህንም ፍሬ አትልቀም ፶ኛይቱ ዓመት ለምድር ዕረፍቷ ናትና ስለዚህ ሐተታ በሰፊው ፴፭ኛውን ክፍል ተመልከት ። ፰ኛ ኦሪት ዘዳግም ፩፯ ፲ ወትÿኄልቍ ለከ ሰብዑ ሰንበተ ያለው ሰባቱ ሰንበቶች ካ፵፲
ኙ ዕለታት ነው ፡ ቍ.፩ « ወትገብር በዓለ ሰናብት ለእግዚአብሔር አምላክከ » ልዑል እግዚአብሔርን አምላካችን ማለት ትርጓሜው ገዥአችን መሆኑ የሚታወቀው ትእዛዙን ጠንቅቀን ጠብቀን ስንገኝ ነው እንጂ ትእዛዙን ሳንጠብቅ ራሳችን ከልባችን እያነቃን የጻፍነውን ብቻ እየተከተልን እርግጠኛውን ጽሑፍ እንዳንለቅ ኦሪ. ዘዳግ ፩፯ ፩፯... በውስተ መካን ዘኃረየ እግዚአብሔር አምላክከ በበዓለ ሕገ ሃሌ ሉያ ወበበዓላተ ሰንበት ወበበዓለ መጸለት ኢትምጻእ ቅድመ እግዚአብሔር ዕራቀከ » ያለውን እንመልከት ፪ኛ በበዓለ ሕገ ሃሌ ሉያ ያለውን ሚያዝያን ያመት መዠመሪያውን ወር ፪ኛ ሲል በግዕዙ ፊደል ሀ ፪ኛ ስለሆነ ያመቱን መዠመሪያ ሚያዝያን የካም ዘሮች ከዕብራይስጥ መጻሕፍተ ኦሪትን ወደ ግዕዝ ሲመለሱ ሚያዝያን ሃሌሉያ ብለውታል በሕገ ሃሌ ሉያ ያለው ስለዚህ ነው ። ፫ኛ በበዓለ መጸለት ፬ኛ በበዓለ ሰንበት ያለው ሁሉ ዕለተ እኁድን ነው ዕለተ እኁድን አይደለም ለማለት እንዳይደፈር የተስፋ መልእክት በተባለው መጽሐፍ አድቬንቲስቶች በጻፉት በሐዲስ ኪዳን ላይ ስለ እኁድ ሰንበት፯ት ጊዜ ብቻ ያወሳል ይላል ። ደግሞ መልሶ የወንጌሉን ቃል ሲጋፋ ይታያል ብቻ ፲ነኛው ትእዛዝ አልተከበረም ማለትን መደጋገም ነው እንጂ ሌላው የጌታ ቃል ቢቀር ጕዳት የለበትም ለማለት የተቃረበ መስሎ የሚታይ ነው ። ይኸ ኹሉ በከንቱ ነው እንጂ በኢትዮጵያ ሊቃውንት ላይ ተጽፎ የሚነበብ አልነበረም የጌታችንን ቃል የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን በጥንቃቄ አክብራ ይዛ ከመኖር በተቀር የጐደላቸው ነገር ቢፈለግ አይገኝም ፲ኛውንም ትእዛዝ ስትፈጽም ትገኛለች እንጂ ያጐደለች አይደለችም ።
   ራ፪ኛ ፡ እኁድን መጠበቅ የት ተዠመረ የሚለውን አርእስት ስመለከተው በዘመነ ሐዲስ የተከበረችበትን ጽፈው ሲገኙ እንደገና የሐዋርያትን ቃል ሲቃወሙ ይታያል ። የኢትዮጵያ  ቤተ ክርስቲያን የነቢያትንና የሐዋርያትን ቃል ጠንቅቃ ስለምትጠብቅ አድቤንቲስቶች ስለምን ዕለተ እኁድ ትከበራለች በማለት የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ፭ኛውን ትእዛዝ እንደጣሰች ወይም እንደ አላወቀች እያደረጉ ሲጽፉ ይገኛሉ ። እነሱ ሐዋርያትንም መንቀፍቸው መሆኑን አልተገነዘቡትም ወይም ሐዋርያትን ተሳስተዋል ማለታቸው ይመስላል የሐዋርያትንም ቃል ለማረጋገጥ ከዚህ የሚከተለው ነው ፪ኛ ዮሐ ፳ ፪ ወበእኁድ ሰንበት መጽአት ማርያም ቍ. ፩፲ ወመስዮ በይእቲ ዕለት ዘውእቱ እኁድ ሰንበት ፡ ፫ኛ ሉቃስ ፳፪ ፪ ወበእኁድ ሰንበት በጽባሕ አሌለያ ገይሰ » ፬ኛ ማር ፩፰ ፫ » ወበእኁድ ሰንበት ሶበ ሠረቀ ፀሐይ» ይላል ። ይኸውና  ፬ቱ ወንጌላውያን ባ፪ድ ቃል ዕለተ እኁድን ሰንበት የዕረፍት ቀን እያሉ አስተካክለው የጻፉት ይህ ጽሑፍ ሊካድ ስለማይቻል በስሕተት የተጻፈ ነው ለማለት ይታሰብ ይሆን?፭ኛ ማቴ. ፳፱ ፪ ወሠርከ ሰንበት ለጸቢሐ እኁድ ይላል ። ሠርክ ያለውን ለቀዳም ሰንበት እየሰጡ የሚተረጕሙ ይገኛሉ ይህ እንኳ ምሥጢሩ ረቂቅ ስለሆነ ፍርዱ ቀሊል ነው የዚህም ምሥጢር ርቀቱ እንደዚህ ነው ፪ድ ቀን ሲባል ፩፫ት ሰዓተ ሌሊት ፩፫ ሰዓተ መዓልት ድምሲ፭ት ነው ከዚህም የሌሊቱን ቀዳሚነት ማሰብ አለ ማቴ. ወሠርከ ሰንበት ለጸቢሐ እኁድ ያለውን ስንመለከት የሌሊቱን መቅድም ሳንዘነጋ የእኁድን ሌሊት እናስብ ማታውም መቸ ምን ጊዜ እንደነበር እናስተውል ሠርክ ማለት ማታ ማለት ነው ነግህ ማለት ማለዳ ማለት ነው ይህም ለመረዳት ዳን ፱ ፩፭ ወይቤሎ እስከ ሠርክ ወነግህ ፳ወ፬፻ መዋዕል ወይነጽሕ መቅደስ ይላል ይህ ፫ ሺ ፬፻ ቀኖች እስከ ሠርክ ወነግህ ከማታ እስከ ማለዳ ያለው ሌሊቱን መሆኑን መገንዘብ ነው እንግዲህ ለቀዳም ሰንበት ከቀትር በኋላ ሲመሽ የዕለታቱን የሌሊቱን የመዓልት ብተት ማወቅ አስፈላጊ ስለሆነ ከላይ እንደተመለከተው ላ፪ድ ቀን ፳፭ ሰዓቶች ሲኖሩት ቀዳሚዎቹ ፩፫ ሰዓቶች ሌሊቶች ስለሆኑ ማቴ. « ወሠርከ ሰንበት ለጸቢሐ እኁድ » ብሎ የጻፈው ዕለተ እኁድን መሆኑን ለአንባቢዎች አስገነዝባለሁ የዕለትና የመዓልት ምሥጢር የሚገኘው በመጽሐፈ ኄኖክ ስለሆነ የዚህን ምሥጢር አላወቁም ተብሎ ለውጭ አገር ሰዎች ፍርዱ ቀሊል ነው ሆኖም በኢትዮጵያ ሊቃውንት ላይ እኁድን መጠበቅ የት ተዠመረ በሚል የተጻፈውን ምሳሌ ስንፈልግለት በጠራ ሰማይ ላይ ፀሐይ በምታበራበት ጊዜ ኩራዝ አብርቶ በዚህ ብርሃን ተመሩ እንደማለት ያለ ከመሆኑ በተቀር ሌላ ትርጓሜ አናገኝለትም ።


ክ ፍ ል ፩፭      

ራ፫ኛ ፡ ስለ ጥምቀትም ጽፈዋል የጽሑፋቸውም አስተያየት ጌታችን ቡ ዘመኑ ስለ ተጠመቀ እኛም ቡ ዘመናችን እንጠመቅ የሱን አርአያ አንልቀቅ በማለት ነው ። ጥምቀቱም በባሕረ ዮርዳኖስ ስለሆነ እኛም በታላላቅ ዥረቶች እንጠመቅ ማለታቸው ነው ይህንም ቢጽፉ ፍርዱ ቀሊል ነው ምክንያቱም ቅዱስ መጽሐፍን የተቀበሉበት ዘመን ከኢትዮጵያ በኋላ በመሆኑ ነው ስለዚህ የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ዘመንዋ ስለበዛ እርጅና ሲጫናት ያዩ ወጣት ወጣት የሆኑት የውጭ አብያተ ክርስቲያናት የያዘችውን ለማስለቀቅ በብዙ ጥበብ ሲፈታተኑአት ይታያሉ እርስዋ ግን የያዘችውን መሠረት አትለቅም ለያዘችውም ሁሉ መሠረት አለው ። ይህም ጌታችንን መሠረት በማድረግ ቅ. ሉቃስ ፫ ፳፪ ወአመ ተፈጸመ ሰሙን ዕለት ከመ ይግዝርዎ ወሰመይዎ ስሞ ኢየሱስ ኢትዮጵያ ሕገ ግዝረትን ከተቀበለች ሰንበትን ማክበር ሱባዔ መቍጠር ከዠመረች ለ፬ሺ ምንም ብዙ አይጐድለውም ከዚያ ዠምራ በሃይማኖትዋ ጸንታ ትኖራለች ዛሬም በዚያው ስለምትገኝ በ፱ ቀን ለሕፃናቱ ሕገ ግዝረት ይፈጸምላቸዋል ። ስለ፵ው ቀን ክርስትናም ቍ.፳፫ « ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ንጽሖሙ በከመ ሕገ ሙሴ ወሰድዎ ኢየሩሳሌም ያቅምዎ ቅድመ እግዚአብሔር ፳፬ በከመ ጽሑፍ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር    ኵሉ ተባዕት ዘይፈትሕ ማኅፀነ እሙ ቅዱሰ ይሰመይ ለእግዚአብሔር ። ፳፭ ወከመ ያብኡ መሥዋዕተ በከመ ተብህለ ውስተ ሕገ እግዚአብሔር ዘውገ ማዕነቅ ወእመ አኮ ፫ቲ ዕጕለ ርግብ » ሐተታ ሙሴ እንዳዘዘው የንጽሕናቸው ቀኖች በተፈጸሙ ጊዜ ወደ እግዚአብሔር ፊት ወደ ኢየሩሳሌም ይወስዱ እንደነበር ዘውገ ማዕነቅና የርግብ ልጆች ወስደው በ፵ ቀናቸው ቅዱስ ይባሉ ዘንድ የወንድ ልጅ በ፵ ቀን የሴት ልጅ ቢ ቀን አይደለም የሚል ቢኖር ከላይ ቪ፫ ቪ፬ ቍ. በከመ ሕገ ሙሴ በከመ ጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ሕግ ባለው መሠረት ኦሪት ዘሌዋ.፩፫ ቍ. ፬ ወበሳምንት ዕለት ታገዝሮ ከተማ ነፍስቱ ፡ ቍ፭ ሠላሳ ወሠሉስ ዕለት ትነብር በእንተ ደማ ለነጺሖታ ፴፬ ቀን ስለ ደም ለመንጻት የተቀደሰ ነገር ሁሉ አትንካ ይላል ከላይ ቍ. ፫ ርኵሰት ይእቲ እስከ ሰቡዕ ዕለት ይላል ፴፬ንና ሰባትን ሲደምሩት ፵ ይሆናል የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን ወንዶች ልጆችን በ፵ ቀን የምታጠምቅ ስለዚህ ነው ። ስለ ሴቶች ሕፃናትም ቢ ቀን የምታጠምቅ በከንቱ አይደለም በሙሴ የተጻፈውን መሠረት በመከተል እንጂ ከላይ እንደተጻፈው ቍ. ፮ ወእመሰ አንስተ ወለደት ርኵሰት ይእቲ መዋዕለ ፫ኤ ሰቡ ዐ በከመ ትክቶሃ ራወ፯ ዕለት ትንበር በእንተ ደማ ለንጽሐ ይህም ራ፯ና፩፭ ሲደመር ፹ ይሆናል ቍ.፯ ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ንጽሓ ታመጽእ በግዐ ዘዓመት ለመሥዋዕት አለ ኪ ቀን በኋላ የሚሠራውን ማለቱ ነው የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን መሠረት ጥልቀቱ ሲመረመር ስንኳን ከውጭ ለመጣ ሰውና በዚሁ ለተወለደውም ብዙ ድካም ያስፈልገዋል ስለዚህ ይህን ያልተካከለ ጫፍ እየነጠቁ ቀለምና ወረቀት ካልቸገረ እያሉ የሰው ልብ መሰናክል የሚሆን ነገር እየጻፉ በከንቱ መዝራትና አሐቲ የተባለችቱን ቤተ ክርስቲያን አካል ለመለያየት ክርክር መፍጠር የተገባ መስሎ አይታየኝም ።
    ራ፬ኛ ፡ እርግጥ ስለ እግዚአብሔር መንግሥት አስቦ የሚቀና ካለ በእውነተኛው መንገድ ምእመናኑን ወደ እግዚአብሔር መንግሥት ለመሳብ ከሆነ አይሁድ ስለ ክርስቶስ መወለድ መጻሕፍተ ብሉያትን ሳይቆነጽሏቸው ከዕብራይስጥ ወደ ግዕዝ እየተገለበጡ የመጡትን ስለምን አንቀበልም ይላሉ? ስለምን ወደ ሥር ገብተው መጻሕፍቱን እያነጻጸሩ አይመረምሩም? የሮማ ልኡካን የኢትዮጵያን መጻሕፍት ለቅመው ወስደዋቸዋል ይውሰድዋቸው እንጂ በእውነት መርምረው ሊጠቀሙባቸው እንዳልቻሉ ማስረጃውን ሲጽፉ የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት ከጽርዕ ወደ ግዕዝ የተገለበጡ ናቸው እያሉ የጻፉት ጽሑፍ ግብዝነታቸውን ገልጾ ያሳያል ስለ ዕለተ እኁድ መከበር ከራኛው ክፍል ዠምሮ እስከ ከራ፬ኛው ክፍል መመልከት ነው ። አድቬንቲስቶችም የተመለከቱት ዘፀዓት ፳ « ሰዱሰ ዕለት ግበር ተግባረ ቦቱ ኵሎ ትካዘከ» ያለውን ይዘው መሆኑን በመዘንጋትና በመቃለል ሳይሆን ዕለተ እኁድም የምትከበርበትን ሱባዔ ከላይ አስረድቻለሁ በማስተዋል መመልከት ጠቃሚ ፍሬ እንደሚሰጥ መዘንጋት አይገባም የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ስለ ተቀበሉት ቅዱስ መጽሐፍ ምርመራ ሲደረግ የሮማ ል
ኡካን የኢትዮጵያን መጻሕፍተ ብሉያትና የዓለምን ብሉይ ኪዳን መበላለጥ እንዳወቁት አሥመራ ላይ ባሳተሙት ብሉይ ኪዳን ላይ ከብራናው መጽሐፍ ካገኙትና ከሌሎችም መጻሕፍትያገኙትን አመዛዝነው ከሙሉ በክፍሉ የጻፉት ይገኛል ይህንም ትክክለኛነት ያለውን መጽሐፍ ከሮማ የመጡ ልኡካን ለሮማ ርእሰ ሊቀ ጳጳሳት አስታውቀው የጐደለው እንዲሞላ የበዛው እንዲቀና አላደረጉም ምክንያቱም የሮማ ፕሮፓጋንዳ ባለደረቦች ስለ መሆናቸው ነው ። የሮማ ልኡካን የኢትዮጵያን ቤተ ክርስቲያን በውስጥ አድርጎ ለማስተማር ይፈልጋሉ ፡ ኢትዮጵያ ብሉይ ኪዳንን የተቀበለች በሰሎሞን ዘመነ መንግሥት ነው ። በዚያ ዘመን የሮማ መንግሥት ገና አልተመሠረተም እንዳልተመሠረተም ታሪክ ይነግረናል ። ታሪኩም ሮማውያን የጻፉት ነው የሮማ ቤተ ክርስቲያን ብሉይ ኪዳንን የተቀበለች አይሁድ የቈነጸሉትን ካ፮ትና ከ፯፻ ዓ.ምሕረት በላይ ነው ከላይ ቡ፮ኛ ክፍል ላይ ዠምሮ እንደተጻፈው ፪ኛ ዓለም በተፈጠረ ፪ሺ፭፻፹፯ ዓ.ዓ ላይ ኄኖክ የጻፈው መጽሐፍ ፫ኛ በ፬ሺ ፱፻፵፬ ዓ.ዓ. እሥራዔል ከግብጽ በወጡ ጊዜ ሙሴ ስለ ትውልድና ስለ ቍጥር የጻፈው ኵፋሌ ኩ፮ እስከ ራ፭ኛ ክፍል የተጻፈው ሁሉ ስለ ኢትዮጵያ ቅዱስ መጽሐፍና ስለ ዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ቅዱስ መጽሐፍ ምን ያህል የተቈነጸለ ግድፈትና ጕድለት እንዳለበት ከዚህ አስከትየ የምጽፈውን መመልከት ነው ።
   ራ፭ኛ ፡ የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ቅ. መጽሐፍ አይሁድ የቈነጸሉት መሆኑን የሚያስረዱ በኢትዮጵያ የሚገኙ መጻሕፍተ ብሉያት ናቸው አስቀድሞ በየጊዜው እየተከታተሉ የመጡት መጻሕፍተ ብሉያት በኢትዮጵያ ባይገኙ አይሁድ ስለ ጌታችን መወለድ የቈነጸሏቸው መጻሕፍቶች በሙሉ ሲቆጠሩ ለመኖር በቻሉ ነበር ። ሚዛን በሌለበት ቦታ ትልቅና ትንሹ ሊታወቅ እንደማይቻል መጻሕፍትና መጻሕፍት ካልተመሰካከሩ ካልተስማሙ ነገሩ ሁሉ ከንቱ መሆኑ የታወቀ ነው ። እንግዲህ የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችውና የኢትዮጵያ ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ብሉይ ኪዳን ያልተስማሙ እንደሆነ እውነታቸውን ማን ይመስክር? የሚል ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ ምን መልስ ይገኛል ? አሁን ከላይ እንደ ተዠመረው የዓለም ቤተ ክርስቲያን በተቀበለችው ብሉይ ኪዳን ኩ፲ኙ ውስጥ የማይገኙትን በኢትዮጵያ ብሉይ ኪዳን የሚገኙትን ከዚህ አስከትየ የምጽፋቸውን አንባቢዎች እንዲመለከቱት አቀርባለሁ ።

ክ ፍ ል ፩፮       

  ዩ፲ኙ መጻሕፍቶች ዝርዝር ቡ፱ኛው ክፍል እይ ፪ኛ መጽሐፈ ኢያሱ ፳፭ ቍ.፴ « ሀየ ወደዩ ምስሌሁ ውስተ መቃብሩ ኀበ ቀበርዎ መጣብሐ ዘእዝኅ እለ ቦቱ ገዘሮሙ ለደቂቀ ፳ኤል በገልገላ አመ ወጽኡ እምነ ግብጽ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወህየ ሀለዋ እስከ ዮም » የተፋቀውን መሙላት ከዚህ ይዠምራል ። ፫ኛ በዚህ ቍ. ፴፬ « ወይእተ አሚረ ነሥኡ ደቂቀ ፳ኤል ታቦቶ ለእግዚአብሔር ወወሰድዎ ምስሌሆሙ ወፊንሐስ ኮነ ሊቀ ካህናት ህየንተ አል አዛር አቡሁ እስከ አመ ሞተ ወከረዩ ሎቱ ውስተ ገባኦን ውስተ ምድሮሙ ወአእተዉ ኲሎሙ ደቂቀ ፳ኤል ውስተ አብያቲሆሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ወአምለኩ ደቂቀ ፳ኤል አስጣርጤን ወአስጣሮት ወአማልክተ አሕዛብ እለ ዓውዶሙ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ኤግሎም ንጉሠ ሞዓብ ወቀነዮሙ ፩ወ፱ ዓመተ » ፬ኛ. ፪ኛ ነገሥት ፫ ፩ « ኢይትመካሕ ጤቢብ በጥበቡ ወኢይትመካሕ ኃያል በኃይሉ ወኢይትመካሕ ባዕል በብዕሉ አላ በዝንቱ ለይትመካሕ ዘይትመካሕ በለብዎ ወበአእምሮ እግዚአብሔር በገቢረ ፍትሕ ወጽድቅ በማእከለ ምድር » ፭ኛ ነገሥት ካልእ ፩፪ ፳፫ ቍ. በኋላ « ወተምዐ ዳዊት ላዕለ ኢዮአብ ወይቤሎ ለሐዋርያ ለምንት በጻሕክሙ ኀበ ዓረፍተ ሀገር ትትቃተሉ ኢታአምሩኑ ከመ ትቈስሉ እምነ ዓረፍት መኑ ቀተሎ ለአቤሜሌክ ወልደ ኢዮርብዓም አኮኑ ብእሲት ወገረት ላዕሌሁ ስባረ ማኅረጽ እምላዕለ ዓረፍት ወሞተ በተምናስ ለምንት በጻሕክሙ ኀበ ዓረፍት» ፮ኛ. ፩፬ ፴፭... « ወመጽአ ውእቱ ዘዓይን ወዓይድዖ ለንጉሥ ወይቤሎ ሰብአ ርኢኩ እመንገለ ፍኖተ አድባር እምነ ማእከለ ደብር» ። ፯ኛ ነገሥት ሣልስ ፱ ፶፬ኛ ቍ.« ወይእተ ጊዜ ነበበ ሰሎሞን በእንተ ውእቱ ቤት ሶበ ፈጸመ ሐኒጾቶ ፀሐየ አርአየ እግዚአብሔር በሰማይ ወይቤይኅድር እምዓዜብ ወሐነጸ ቤትየ ቤተ ዘድልው ለከ ለኀዲር ለሕዳሴሁ አኮኑ ዛቲ እንተጽሕፍት ውስተ መጽሐፈ ማኅሌት» ። ፰ኛ ፩፯ቍ. ቪ፱ና ቪ፲ መካከል አመ ፩ቱ ዓመቱ ለዘንበሪ ንጉሠ ኢዮሳፍጥ ወልደ ዓሳ ፴፮ ዓመቱ ሎቱ አመ ይነግሥ ዒወ፮ተ ዓመተ ነግሠ በኢየሩሳሌም ወስማ ለእሙ ገቡዛ ወለተ ሌሌህ ወሖረ በፍኖተ አቡሁ ዓሣ ወኢተግኅሠ እምኔሃ ከመ ይግበር ጽድቀ በቅድመ እግዚአብሔር ወባሕቱ ኢያሰሰለ አማልክቲሆሙ ዘውስተ አድባር ወይሠውዑ ወየዓጥኑ  ሎሙ ለሕዝብ በውስተ አድባር ወዘከመ ረሰየ ኢዮሳፍጥ ምስለ ንጉሠ እሥራዔል ወኵሉ ኀይሉ ዘገብረ ወዘጸብዐናሁ ዝንቱ ውእቱ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ነቢያት መዋዕሊሆሙ ለነገሥተ አይሁድ ወኵሎ ዘአምለኩ በመዋዕለ አቡሁ አሰሰለ እምነ ምድር ወአልቦ ንጉሥ በሶርያ ዘናሴብ ወገብረ ኢዮሳፍጥ ንጉሥ ሐመረ ዘተርሴስ እንተ ተሐውር ውስተ ሳፍር ታእቱ ወርቀወኢሖረት እስመ ተሰብረት ሐመራ በጋስዮ ዘጋቤር ወይቤሎ ንጉሠ ፳ዔል ለኢዮሳፍጥ ንፈኑ ደቀከ ወደቅየ በሐመር ወአበየ ኢዮሳፍጥ ወሰከበ ምስለ አበዊሁ በሀገረ ዳዊት ወነግሠ ኢዮራም ህየንቴሁ» ። ፱ኛ ፡ ፩፱ ፩፲ቍ...... ወለነቢያተ ሐፍረት ፭፻ው፡ ወለነቢያተ ምሕራማተ አእዋም ፭፻ እለ ይሴሰዩ ማእዳ ለኤልዛቤል። ፫ኛ ቪ፫ቍ.........» ናሁ ነቢያተ በዓል ፭፻ውብእሲ ወነቢያተ ምሕራማተ አም ፭፻ ። ፲ነኛ ፡ ዜና መዋ. ካልእ ፴፬ ቍ. ባ፩፬ና ባ፩፭ መካከል ጸሎተ ምናሴ ።

፪ኛ ፡ እግዚኦ አኀዜ ኵሉ ዓለም አምላኮሙ      ፫ኛ፡ ዘገበርከ ሰማየ ወምድረ ምስለ ኵሉ ዓለአበዊነ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ        ለሞሙ ።    
ወለኵሉ ፍሬሆሙ ለጻድቃን ዘዐፆከ ቀላያተ      ፬ኛ ፡ ዘገሠጽካ ለባሕረ በቃለ ትእዛዝከ 
ወኅተምከ ግሩመ ።
፭ኛ ፡ ውእቱኒ በስቡሕ ስምከ ዘኵሉ ይርዕድ     ፩፫ኛ ፡ወይእዜኒ እሰግድ በብረከ ልብየ እንዘ
ወያድለቀልቅ እምቅድመ ገጸ ኀይልከ ፡           እስእል ምሕረተ ዚአከ ።
፮ኛ ፡ እስመ አልቦ ጽንፍ ለዕበየ ስብሐቲከ ግ    ፩፬ኛ ፡ አበስኩ እግዚኦ አበስኩ ወኃጢአት
ሩም መቅሠፍተ መዓትከ ላዕለ ኃጥአን ።         የኒ እትአመን ።
፯ኛ ፡ አልቦ ኍልቍ ወአልቦ መሥፈርት ለሣ    ፩፭ኛ ፡ እትመሃለል ወእስእለከ ተሣሃለኒ እግ
ህለ ትእዛዝከ እስመ አንተ እግዚአብሔር ባሕ      ዚኦ ተሣሃለኒ ወኢትመጥወኒ ለኃጢአትየ፡
ቲትከ ልዑል ።                                  ፩፮ኛ ፡ ወለዓለምሰ ኢትዕቀብ ሊተ እከይየ 
፰ኛ ፡ መሐሪ ርኁቀ መዓት ወብዙኀ ሣህል         ወኢትትበቀለኒ በማዕምቅቲሃ ለምድር።
መስተመይጥ ላዕለ ጌጋዮሙ ለእጓለ እመሕያው  ፩፯ኛ ፡ እስመ አንተ እግዚኦ አምላኮሙ ለዕ
፱ኛ ፡ ይእዜኒ እግዚኦ አምላኮሙ ለጻድቃን እስመ ለ ይኔስሑ ያስተርኢ ኂሩትከ በላዕሌየ  
አኮ ለጻድቅ ዘገበርኮ ለንስሐ አኮ ለአብርሃም ወለ  ከመ እንዘ አኮ ድልወት ሊተ አድኃንከኒ 
ይስሐቅ ወለያዕቆብ እለ ኢአበሱ ለከ አላ ተመየጥ ብዙኅ ሣህልከ ።
ንስሐ ዚአየ ለኃጥእ ።                            ፩፰ኛ ፡ እሴብሐከ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ መዋ
 ፲ኛ ፡ እስመ አበስኩ እምኍልቈ ኆፃ ባሕር       ዕለ ሕይወትየ እስመ ኪያከ ይሴብሑ ኵሉ
ወብዙኅ  ኃጢአት አኮ ድልወት ሊተ አንቃፅዱ    ኃይለ ሰማያት ወለከ ስብሐት ለዓለመ 
ወእርአይ ኑኆለሰማይ እምብዝኅ ጌጋይየ ።        ዓለም ።
፩ኛ ፡ ሠራሕኩ በመዋቅሕተ ሐፂን ከመእስሐታ  ፩፱ኛ ፡ ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ነስ
ለነፍስየ እምኃጢአትየ ወበዝኒ ኢተስሕትኩ ።    ሐ ምናሴ እምእከየ ምግባሩ ዘገብረ በኢያ
፩፪ኛ ፡ እስመ ወሀኩ መዓተከ ወእኩየኒ በቅድሜከ እምሮቱ አናሕሠየ ሎቱ እግዚአብሔር ።
ገበርኩ እንዘ አዐቅብ ከንቶ ወአበዝኅ              ፩፲ኛ ፡ ወሰምዖ ጸሎቶ ወተመጠዎ ቃለ ስእ
ዘኢይበቍዓኒ ።                                   ለቱ ወሜጦ ውስተ ኢየሩሳሌም በከመ ሀሎ                                                   ውስተ መንግሥቱ ።
                                                   ፳ኛ ፡ ወአእመረ ምናሴ ከመ እግዚአብሔር                                                    አምላክ ወተፈሥሐ እግዚአብሔር እስመ                                                     ነስሐ ምናሴ ።
  ፩ኛ ፡ ፴፮ ባ፩፲ኝና ቪ መካከል ወእምድኅረ ዝንቱ ኵሉ አስተዳለወ ኢዮስያስ ቤተ ወአውጽአ ኵሎሙ እለ ይሬእዩ በከርሥ ወእለ ይገብሩ ግብረ መረይት ወቴራፋን ወአምሳለ ወጣዖታተ ቃርያሲም ዘሀሎ ምድረ ይሁዳ ወኢየሩሳሌም ወአውዓየ አዕጽምቲ ሆሙ በእሳት ኢዮስያስ ንጉሥ ከመ ያቅም ቃለ ሕግ እለ ጽሑፋት ላዕለ መጽሐፍ ዘረከበኬልቅዩ ካህን በቤተ እግዚአብሔር ወአልቦ ዘቆመ ዘይመስሎ እምቀደምት ዘከመ ተመይጠ ኀበ እግዚአብሔር እምኵሉ ልቡ ወእምኵሉ ኃይሉ በከመኵሉ ዘጽሑፍ በኦሪተ ሙሴ ። ወእምድኅሬሁኒ ኢይቀውም ዘይመስ ሎ ወባሕቱ ኢተመይጠ እግዚአብሔር እመቅሠፍተ መዓቱ ዐቢይ ዘተምዐ እግዚአብሔር ላዕለ ኵሉ ይሁዳ ወላዕለ ኵሉ ዘወሀኮ ምናሴ ንጉሥ ወይቤ እግዚአብሔር ወለይሁዳኒ ኢያርኅቃእምቅድመ ገጽየ በከመ ኢያርኅቅዎ ሒዔል ወኢየኃድጋ ለሀገረ ኢየሩሳሌም እንተ ኃረይኩ ወለቤትኒ ከመ ይኩን ስምየ በህየ ለዓለም ። ፩፪ኛ በዚሁ ምዕ. ፴፯ ቍ. በ፭ና ባ፮ መካከል ወሞተ በህየ ወብሩረኒ ወወርቀኒ ወሀብዎ ለንጉሠ ግብጽ ወ፪ዱ ፪ዱ ኵሉ በሐሳበ ጥሪቱ ይሁብ ወአስተጋብኡ ወርቀ ወብሩረ እምኵሉ ሕዝበ ምድር ከመ የሀብዎ ለፈርዖን ኒካዑ ። ደግሞ ካ፮ ና ከ፯ ቍ. መካከል ወስማ ለእሙ ዘካራ ወለተ አርያሳዘእምብሔረ ራማአ ወገብረ እ
ኪተ በቅድመ እግዚአብሔር በከመ ኵሉ ዘገብሩ አበዊሁ ወበመዋዕሊሁ መጽአ ናቡከደነፆር ንጉሠ ባቢሎን ውስተ ምድር ወነበረ እንዘይትቀነይ ሎቱ   ዓመተ ወተግኅሠ እምኔሁ ወፈነወ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ከለዳውያነ ወፈያተ ሶርያውያን ወፈያተ ብሔረ ሞዓብ ወደቂቀ « አሞን ላዕለ ብሔረ ሰማርያ ወርኅቁ እምድኅረ ዝንቱ ቃል በከመ ቃለ እግዚአብሔር በእደዊሆሙ ለአግብርቲሁ ነቢያት ባሕቱ መዓተ እግዚአብሔርሰ ሀለወት ላዕለ ይሁዳ ከመ ያርኅቆ እምቅድመ ገጹ በእንተ አበሳሁ ለምናሴ ወበእንተ ኵሉ ዘገብረ ወበእንተ ብዙኅ ደም ንጹሕ ዘከዓወኤልያቄም መልኣ ለኢየሩሳሌም ደመ ንጹሐ ወኢፈቀደ እግዚአብሔር ከመ ይሠርዎሙ።
፩፫ኛ ። መጽሐፈ አስቴር ምዕ.፪ ቍ.፪ በካልዕ ዓመት እንዘ ነግሠ አርጤክስስ ዐቢይ አመ ቀዳሚት ዘኒሳ ርእየ ሕልመ መርዶክዮስ ዘኢያኢሩ ዘሴምዩ ዘቄስዩ ዘእምነገደ ብንያም ብእሲ አይሁዳዊ ፫ ወይነብር ውስተ ሀገረ ሱሳ ወዐቢይ ብእሲ ውእቱ ወይፌውስ በዐፀደ ቤተ ንጉሥ፬ እምነ ፄዋ ውእቱ ዘፄወወ ናቡከደነፆር ንጉሠ ባቢሎን እምኢየሩሳሌም ምስለ ኢኮንያን ን
ጉሠ ይሁዳ ፭ ወዝንቱ ውእቱ ሕልሙወናሁ ቃል ወሁከት ወነጐድጓድ ወድልቅልቅ ወጕጕዓ ላዕለ ምድር ፮ ወናሁ ፫ቱ አክይስት ዐበይት ድልዋን መጽኡ ፫ሆሙ ይትጋደሉ ወኮነ ቃሎሙ ዓቢየ ፯ ወበቃለ ዚአሆሙ ተደለዉ አሕዛብ ለፀብዕ ከመ ይጽብእዎሙ ለሕዝብ ጻድቃን ፰፡ ወናሁ ዕለተ ጽልመት ወቆባር ወሥቃይ ወምንዳቤ ወሕማም ወሁከት ዓቢይ ላዕለ ምድር ፱፡ ወተሃውኩ ጻድቃን ወኵሉ ሕዝብ ፈርሁ እምነ እኪቶሙ ወተደለዉ ለተኃጕሎ  ፲፡ ወጸርሑ ኅበ እግዚአብሔር ወእምነ ጽራሆሙ ኮነ እምዝ እምነ ንስቲት ነቅዕ ፈለግ ዐቢይ ዘብዙኅ ማዩ፡ ፩፡ ወብርሃነ ፀሐይ ሠረቀ ወትሑታን ተለዓሉ ወበልዕዎሙ ለክቡራን ፩፪፡ ወተንሢኦ መርዶክዮስ ዘርእየ ዘንተ ሕልመ እስመ እግዚአብሔር ፈቀደ ይግበር ወዐቀቦ ውስተ ልቡ ወፈቀደ ያእምሮ ኵሎ ነገሮ በሌሊት ፩፫፡ ወነበረ መርዶክዮስ ውስተ ዓፀድ ምስለ ገባእታ ወታራ ፫ ህጽዋኒሁ ለንጉሥ እለ የዐቅቡ ዓፀደ ፩፬ ወሰምዖሙ ምክሮሙ ዘይሔልዩ ወአእመረ ወጠየቀ ከመ ያስተዳልዉ ማዕሌተ ይቅትልዎ ለአርጤክስስ ንጉሥ ወነገሮ ንጉሥ በእንቲአሆሙ   ፩፭ ወሐተቶሙ ንጉሥ ለ፫ሆሙ ሕጽዋኒሁ ወአምኑ ወተኰነኑ ፩፮ ፡ ወጸሐፎ ንጉሥ ለዝንቱ ነገር ውስተ ተዝካረ ነቢያት ወመርዶክዮስኒ ጸሐፎ ለዝንቱ ነገር ፩፯ ወአዘዞ ንጉሥ ለመርዶክዮስ ይፀመድ ውስተ ዓፀድወፈተቶ በበይነ ዝንቱ ። ፩፰ ወሐማሰ ዘአመዳቱ ብግያዊ ክቡር ውእቱ ወይቀውም ቅድመ ንጉሥ ወይፈቅድ ይግበር እኪተ ላዕለ መርዶክዮስ ወላዕለ ሕዝቡ በእልክቱ ፫ኤቱ ሕጽዋኒሁ ለንጉሥ ።፩፬ኛ ምዕ. ፬ ቍ. ባ፩፬ ና በ፩፭ መካከል ወከመዝ ይብል መጸሕፍቲሁ ለንጉሥ አርጤክስስ ወእምነ ህንደኬ እስከ ኢትዮጵያ ለ፻፳ወ፰ቱ በሐውርት ለመላእክት ወለመሳፍንት ወለሥዩማን ከመዝ ጸሐፈ ፫ ብዙኀ አሕዛበ ኰኒንየ ወኵሎ በሐውርተ አግሪርየ ፈቀድኩ አኮ በጽንዓ መንግሥትየ ዘዐዓቢ ርእስየ አላ በጸሐም ወበየውሃት ለዝሉፉ አስተናቢርየ ኵሎ ዘሊተ ይትÿኬነን ዘእንበለ ድንጋፄ ከመ ዘሞት ሠሪዕየ ኵሉ በከመ መንግሥትየ ሥሩፅ ወኅዱእ ወትብጻሕ እስከ አጽናፈ በሐውርት ወአሐድስ ሰላመ ዘእምኅበ ኵሉ ሰብእ ይትፈቀር ፬ ወኦሆ ብሂልየ ለመማክርትየ በዘእክል ሠሪዖቶ ለዝንቱ ለዝላፉ በንጹሕ መጻእኩ አሠኒ በልብየ ዘእንበለ ንስሐ በአማን ተልእከ በንጹሕ ዘእምታሕቴየ ሐማ ፭ መርሐነ ወአይድአነ ከመ በውስተ ኵሉ አሕዛብ ዘውስተ ዓለም ተደመረ ሕዝብ ዘእኩይ ሕጉ ዘኢይትኤዘዝ ለትእዛዝ ንጉሥ ዘልፈ እምነ ኵሉ አሕዛብ ወየዐቢ በሥርዓተ ዚአነ ወሕግነ   ወረከብናሁ ለዝንቱ ሕዝብ ፍሉጥ እንተ ባሕቲቱ ካልእ ሕጉ እምነ ዘኵሉ ሰብእ ወነኪር ወውሉጥ ወውጹእ እምነ ሕገ ዚአነ ወይገብሩ እኪተ ለግዕዞሙ ወይሬስይዋ ለመንግሥትነ ከመ ወኢምንትኒ ፯ ወናሁ አዘዝነ በእንተ እለ ጸሐፍነ ለክሙ በመጻሕፍቲሁ ለሐማ ዘተሠይመ ላዕለ ኵሉ ዘውእቱ እምታሕተ አቡነ ከመ ያጥፍእዎሙ ለኵሎሙ ምስለ አንስቲያሆሙ ወደ ቂቆሙ በመጥባሕተ ፀሮሙ እንዘ ኢትምህክዎሙ ወኢትምህርዎሙ አመ ፩ወ፭ ለሠርቀ አዳር ዘ፩፫ ወርኅ ዛቲ ዓመት ፰ ከመ በቀዳሚ ወበይእዜ ፀርነ ታወርድዎሙ ውስተ ሲኦል በአሐቲ ዕለት ወአልቦ ዘታተርፉ እምውስቴቶሙ ከመ ያዕርፍ እንከ በሐውርቲነ እምነ ግብሮሙ ለዝሉፍ ።፩፭ኛ ፡ በምዕራፍ ፭ በቍጥር ከ፩፰ ዠምሮ ፪ የመርዶክዮስ ጸሎት ወሰአለ ኀበ እግዚአብሔር እንዘ ይዜክር ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ፪ ወይቤ እግዚኦ እግዚኦ ንጉሥ ዘኵሎ ትመልክ እስመ በሥልጣንከ ውእቱ ኵሉ ወአልቦ ዘይትቃወመከ እመ ፈቀድከ ታድኅኖሙ ሒኤል ፫
እስመ አንተ ገበርከ ሰማየ ወምድረ ወኵሎ መድምመ ዘታሕተ ሰማይ ፬ እግዚኡ አንተ ለኵሉ ወአልቦ ዘይትቃወመከ እግዚኦ ፭ እስመ አንተ ተአምር ኵሎ እግዚኦ ከመ አኮ በአስተኃቅሮ ወአኮ በትዕቢት ወአኮ በአዕብዮ ርእስየ ዘገበርክዎ ለዝንቱ ከመ ኢይስግድ ለዕቡድ ሐማ ፮እስመ እምአብደርኩ እስዓም እገሪሁ ከመ ይሕየዉ ፳ኤል ፯ አላ ገበርክዎ ለዝንቱ ከመ ኢይሬሲ ክብረ እጓለ እመሕያው ላዕለ እምነ ክብረ እግዚአብሔር ወኢይስግድ ኢለመኑሂ እንበለ ለከ እግዚእየ ወኢገበርክዎ ለዝንቱ በትዕቢት ፰ ወይእዜኒ እግዚኦ እግዚአብሔር ንጉሥ አምላከ አብርሃም መሀክ ሕዝበከ እስመ ቆሙ ላዕሌነ ያማስኑነ ወፈቀዱ ያጥፍኡነ ቀዳሚተ ርስትከ ፱ ወኢትትዓወር መክፈልተከ እንተ ቤዘውከ እምነ ምድረ ግብጽ ለርስትከ ፲ ወስማዕ ጸሎትየ ወተሣሃል ሕዝበከ ወሚጦ ለላህነ ውስተ ትፍሥሕት ከመ በሕይወትነ ንሰብሕ ለስምከ እግዚኦ ወኢታማስን ተስፋ ሆሙ ለእለ ይሴብሑከ ፡ ፩ ወገዓሩ ኵሉ ፳ዔል ወጸርሑ በዐቢይ ቃል በኀይሎሙ እስመ በጽሖሙ ሞት ቅድመ አዕይንቲሆሙ  ፩፪ ወአስቴርኒ አማኅፀነት ነፍሳ ኀበ እግዚአብሔር እስመ ውስተ ፍርሃተ ሞት በጽሐት ፩፫ ወአሰሰለት አልባሰ ክብራ ዘትለብስ ወለብሰት አልባሰ ሕማም ወላሕ ወህየንተ መዓዛ ትፍሥሕታ መሬተ ወሐመደ መልአት ውስተ ርእሳ ወአሕመመት ሥጋሃ ጥቀ ወውስተ መካነ ሠርጓሃ ዘክብሶ ወደ የት ሥእርታ ፩፬ወሰአለት ኀበ እግዚአብሔር አምላክ ፳ዔል ወትቤ እግዚኦ አምላክነ ዘአንተ ውእቱ ባሕቲትከ ርድአኒ ሊተ ለባሕታዊት እንተ አልባቲ ረዳኢ ዘእንበሌክ ፩፭ እስመ በጽሐኒ ሞትየ ውስተእዴክ ፩፮ ወአንሰ ሰማዕኩ እምንእስየ በኀበ ሕዝበ አበውየ ከመ አንተ እግዚኦ ነሣእኮሙ ሒ
ዔል እምነ ኵሉ አሕዛብ ወለአበዊነሂ እምኵሉ አዝማዲሆሙ ከመ ይኩኑ ርስተከ ለዓለም ወይእዜኒ ገበርክ ሎሙ ኵሎ ዘከመ ትቤ ፩፯ ወአበስነ በቅድሜከ ወአግባእከነ ውስተ እደ ፀርነ ፩፰ እስመ ሰባሕነ ለአማልክቲሆሙ ጻድቅ አንተ እግዚኦ ፩፱ ወይእዜኒ ኢኃደጉነ በመሪር ቀነዩነ እለ አንሥኡ እዴሆሙ ዲበ እደወ አማልክቲሆሙ ፩፲ ከመ ያሰስሉ ሥርዓተ አፉከ ወያማስኑ ርስተከ ወይፈጽሙ አፉሆሙ ለእለ ይሴብሑከ ወያጠፍኡ ስብሐተ ቤትከ ወምሥዋዒኲ ወይከሥቱ አፈ አሕዛብ ለአድልዎ ለከንቱ ወይሰብሑ ለንጉሥ ዘበሥጋ ለዓለም ፳፪ ወኢትመጥዎሙ እግዚኦ በትረ መንግሥትከ ለእለ ኢሀለዉ ወኢይስሐቁነ በጽድቅነ አላ ሚጦ ለምክሮሙ ላዕለ ርእሶሙ ወአኅሥሮ ለእለ ቆመ ላዕሌነ ፳፫ ተዘከረነ እግዚኦ ወአስተርኢ ለነ በመዋዕለ ምንዳቤነ ወኪያየኒ አጽንዓኒ ንጉሠ አማልክት ዘአንተ አጽናዕከ ኵሎ ርእሰ ፳፬ ወደይ ቃለ ሠናይ ውስተ አፉየ በቅድሜሁ ለአንበሳ ወሚጦ ለልቡ ከመ ይጽልኦ ለዘጸብዓኒ ለዝላፉ ወለእለ ኅብሩ ምስሌሁ ።፳፭ ወኪያነሰ አድኅነነ በእዴከ ወርድአኒ ሊተ ለባሕታዊት እንተ አልብየ መኑሂ ዘእንበሌክ እግዚኦ ። ፳፮ ልበ ኵሉ ተአምር ወተአምር ከመ እጸልእ ክብሮሙ ለኃጥአን ወአስቈርር ምስካቦሙ ለቈላፋን ወዘኵሉ ነኪር ። ፳፯ አንተ ተአምር ምንዳቤ ከመ ኢይኤድመኒ ሠርጐ ክብር ዘውስተ ርእስየ ዘቦቱ ያስተርኢ በመዋዕለ ክብርየ አስቆርሮ ከመ ፀርቀ ትክቶ ወኢይሠረገዎ በመዋዕለ ዕረፍትየ ። ፳፰ ወኢበልዐት አመትከ ማእደ ሐማ ወኢያስተአደምኩ ስቴሁ ለንጉሥ ወኢሰተይኩ እሞጻሕቶሙ ። ፳፱ ወኢተፈሥሐት አመትከ ቦሙ እምአመ ቦእኩ እስከ ይእዜ ዘእንበለ ብከ እግዚኦ አምላከ አብርሃም ። ፳፲ እግዚኦ ዘኵሎ ትክል ስማዕ ጸሎቶሙ ለቅቡጻን ወአድኅነኒ እምእንተ እፈርህ ፩፮ ምዕ. ፱ ባ፩፫ኛና ባ፩፭ ቍጥር መካከል ንጉሥ አርጤክስስ እስከ ብሔረ ህንደኬ ወኢትዮጵያ ፻ዒወ፰ቱ በሐውርት ለመሳፍንት ወለመኳንንት ለእለ መልእክተ ዚአነ ይገብሩ ትፍሥሕተ ለክሙ ። ፫ ብዙኃን በአፈድፍዶ ለእለ ይበቍዕዎሙ በአስተምህሮ ወበአፍጥኖ ሢመት አብዝኁ ትዕቢተ ። ፬ ወአኮ ላዕለ እለ ይትÿኬነኑ ለነ ባሕቲቶሙ ዘይፈቅዱ ያኅሥሙ ላዕሌሆሙ ወጽጋቦሙ ኢይክህሉ ጸዊረ ለእለ ይበቍዕዎሙ ይሔልዩ ዘከመ ይትሜነይዎሙ ። ፭ ወአኮ አኰቴተ ሰብእ ዘይክሕዱ ባሕቲቱ ወዓዲ ሐዲስ ብዕል ያሌዕሉ ርእሶሙ በትዕቢት ወለእግዚእኒ ዘኵሎ ይእኅዝ ዘልፈ ለእግዚአብሔር ጸላኤ እኪት ይመስሎሙ ዘያመሥጡ እምነ ኵነኔሁ ። ፮ ወመብዝኅቶ ባሕቱ ኵነኔሁ ለብዙኃን ለእለ ይትÿኬነኑ ወሥሩዓን ለእለ ተአመናሆሙ ለእለ ይÿኬንኑ በተአኅዎ ከመ ይትለአኩነ እሙንቱ ተሳተፉ ላዕለ ደም ንጹሕ ወሠርዑ ላዕሌሆሙ ሕማመ ዕፁብ በሐልዮ ፯ ወሐሰው ምክረ ኅይጦሙ መንግሥተ እንተ በየዋሃት ትነብር ። ፰ ወበሐልዮ ባሕቱይከውን ወአኮ ከመ ናፈደፍድ እምነ ዘቅድሜነ ዘከመ ተወፈይነ ሕጎ ከማሁ ሀለውነ ። ፱ ወእምድኅረ ዝንቱ ባሕቱ ነኅሥሥ ዘተገብረ ዘእንበለ ሕግ እስመ ይረክቡ ክብረ ዘኢይደልዎሙ እለ ኢይክሉ ርቱዐ ኰንኖ ። ፲ ወሐለይነ እምድኅረ ዝንቱ በዘትነብር መንግሥት እንበለ ሀውክ ወበዘይረትዕ ንብረተ አሕዛብ ወዘሰ ያስተርኢ ዘልፈ ንÿኬንን በየውሃት ። ፩ ወከመሰ ሐማ ወልደ ዓመዳቱ መቈዶናዊ ውጹእ እምጽድቅ ወእምደመ ፋርስ ዘርኁቅ ብዙኅ እምኂሩትነ ወኮነ ነኪረ እንዘ ንቡር ውስቴትነ ፩፪ ረከበ ውእቱኒ እንተ ላዕለ ኵሉ ሕዝብ ሢመተ ወምሕረተወዘፈቀደ ሢመት ረከበ እስከ አቡነ ንብሎ ወዳግመ መንግሥተነ ምስለ መንበርነ ረኪቦ ። ፩፫ዓዲ ኢአከሎ ዝንቱ አላ ተዓቢዮ ሐለየ ያውጽአነ እምነ መንግሥትነ ወይትማልአነ ነፍሰነ ። ፩፬ ወመርዶክዮስ ዘበኵሉ ይበቍዓነ ወይፌውሰነ ወያሠልጥ ለነ ወለአስቴርኒ ሱታፌ መንግሥትነ እንተ እንበለ ሕሠም ወኵሉ ሕዝቦሙ በብዙኅ ተመይኖ ወበአስተጣዕሞ ነገር ሰአለ ያማስኖሙ ። ፩፭ ወበበይነ ዝንቱ ነገር እስመ በየዋሃትነ ንነብር ረከበነ መንግሥተ ፋርስ ወፈቀደ ያፍልስ ኀበ መቄዶንያ ። ፩፮ ወንሕነ ባሕቱ ለእለ ፈቀደ ያማስኖሙ ለአይሁድ ረከብናሆሙ ከመ አኮ በእከይናሆሙ አላ በጽድቅ ንብረተ ሕጎሙ ። ፩፯ ወአማን ውሉደ እግዚአብሔር ልዑል ወዐቢይ ወሕያው ዘያስተዳሉ ለነ ወለእለ እምቅድሜነ መንግሥተ በሥነ ልብነ ። 
፩፰ ወሠናየ ባሕቱ ትገብሩ ለእመ ኢሰማዕክሙ ትእዛዝ ሐማ ወልደ አመዳቱ ወቃለ መጽሐፉፈነወ ። ፩፱ እስመ ውእቱ ለሊሁ ሐለዮ ለዝንቱ ግብር በቅድመ አንቀጻ ለሱሳ ሀገር ተጸልበ ምስለ ኵሉ ሰብኡ እስመ ፍዳሁ ዘኵሎ ይÿኬንን ፍጡነ ፈደዮ ኵነኔሁ ። ፩፲ ወአርአያሃ ለዛቲመጽሐፍ ሰፊሐክሙ በኵሉ መካን ገሃደ ኅድግዎሙ ለአይሁድ በሕጎሙ ይንበሩ ። ፳ወርድእዎሙ በመዋዕለ ምንዳቤ ሆሙ ዘአጠወቅዎሙ ቀዲሙ ከመ ይትበቀልዎሙ አመ ፩ወ፬ ለሠርቀ አዳር ዘ፩ወ፫ቱ አውራኅ በይእቲ ዕለት እስከ ዛቲ ሰዓት ። ፳፪ ወኵሎ ዘያጸንዕ እግዚአብ ሔር ህየንተ ሙስናሆሙ ለሕዝብ ኅሩይ ገብረ ሎሙ ትፍሥሕተ ። ፳፫ ወአንትሙኒ አመ ስሙይ በዓላቲ ክሙ በእሙር ዕለት ግበሩ ከማሁ ወይእዜኒ እምድኅረ ዝንቱ ሕይወተ ይከውነክሙ ። ፳፬ ወለእለ ይፈቅዱ ሠናየ ለፋርስ ወለእለሰ ኪያነ ይፈቅዱ ይዕልዉ ተዝካረ ሙስናሆሙ። ፳፭ ወኵሉ ብሔር አው ሀገር በኵለሄ ዘኢገብረ ከመዝ በኵናት ወበእሳት የሐልቅ መዓት አኮ ለሰብዕ ባሕቲቶሙ አላ ለአራዊትኒ ወለአዕዋፍኒ ለዝላፉ ዘይከውን ሙስና ወአርአያሁ ለዝ መጽሐፍ ገሃደ ይስፍሕዎ ወይርአይዎ ወይኩኑ ድልዋነ ኵሎሙ አይሁድ በይእቲ ዕለት ከመ ይቅትልዎሙ ፀሮሙ ። ፩፯ኛ ፡ በ፲ነኛ ምዕ. በቍ. ፩፲ና ቪ መካከል ... ወእለ ይነብሩ ውስተ ደብረ አህጉሪሆሙ አመ፩ወ፮ ይገብሩ ትፍሥሕተ ሠናየ እንዘ እሙንቱ ይፌንዉ ክፍለ ለቢጾሙ ወለጎሮሙ ። ፩፰ኛ በ፩ኛ ምዕራፍ ካ፭ት ቍ. በላይ ፮ ተዘከርኩ በእንተ ሕልም ዘርኢኩ በእንተ ዝንቱ ነገር እስመ ኢኃለፈ እምኔሁ ለውእቱ ሕልም ቃል ፯ እንታክቲ ንስቲት ነቅዐ ማይ እንተ ኮነት ፈለገ ወኮነ ብርሃን ወፀሐይ ወማይ ብዙኅ አስቴር ይእቲ ፈለግ እንተ አውሰባ ንጉሥ ወረሰያ ንግሥተ ወእልክቱ ፫ቱ አክይስት አነ ወሐማ ንሕነ ።፰ ወአሕዛብሰ
እለ ተጋብኡ ከመ ያማስኑ ስሞሙ ለአይሁድ ። ፱ ወሕዝበ ዚአየ ፳ዔል ውእቱ እለአውየዉ ኀበ እግዚአብሔር ውድኅኑ ወአድኃኖሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወአድኅነነ እግዚአብሔር እምነ እምነ ዝንቱ ኵሉ እኩይ ወገብረ እግዚአብሔር ዐቢየ መድምመ ወተአምረ ዘኢኮነ ከማሁ በውስተ አሕዛብ ። ፲ ወበበይነ ዝንቱ ገብረ ፫ኤ ክፍለ ፪ዱ ለሕዝበ እግዚአብሔር ወ፪ዱ ለካልእ ሕዝብ ።፩ ወበጽሑ እልክቱ ፫ቱ ክፍል በሰዓት ወበጊዜ ዕለተ ደይን ቅድመ እግዚአብሔር ወላዕለ ኵሉ አሕዛብ ። ፩፪ ወተዘከሮሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ወአንጽሐ ርስቶ ። ፩፫ ወኮና እላንቱ መዋዕል በወርኃ አዳር አመ ፩፭ ወአመ ፩ወ፮ሱ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ እንዘ ይትጋብኡ በትፍሥሕት ቅድመ እግዚአብሔር በትውልዶሙ ለዓለም ውስተ ፳ዔል ለሕዝቡ ።  ፩፱ኛ በ፩ኛ ምዕ. ፪ ወአመራብዒት ዓመተ መንግሥቱ ለጰጠሎሜዎስ ወቀሌጴጥራ አብዶስ እግዚአብሔር ዘይቤ ርእሰ ካህን ሌዋዊ ወጰጠለማዊ ወልዱ ወይትወፈይ መጽሐፈ እንተ ባቲ ድኅነ እንተ ይቤሉ ሀለወት ወተርጐማ ለሶማኮስ ጰጠሎማዊ ዘእምነ ኢየሩሳሌም ። ከመጽሐፈ አስቴር ብቻ ለጊዜው ይህን መረዳት ነው ። ፩፲ነኛ መጽሐፈ ኢዮብ ምዕራፍ ፫ ቍ. ፲ ውሥጥ .... እጸንሕ ኅዳጠ መዋዕለ ዓዲ ወእትዔገሥ እስመ እሴፎ ሕይወትየ ወናሁ ማሰነ ዝክርክ እምድር ደቂቅየኒ ወአዋልድየኒ ከርሠ ዚአየ ሐመ በሕማመ ማሕምም ወሠራሕኩ ወጻመውኩ ለከንቱ ወአንተኒ ትነብር ውስተ መግል ወዕጼያት ወኵሎ ሌሊተ ታንጾርር ወአነሂ አዐውድ ወእተሐል ወአሐውር እምብሔር ብሔረ ወእምቤት ቤተ ወእጸንሕ እስከ የዓርብ ፀሐይ ከመ አዕርፍ እምጻማየ ወእምሕማምየ ዘላዕሌየ ይእዜ ። ፳ኛ በምዕራፍ ፵፫ ቍ. ፩፯ ላይ ወሐይወ ኢዮብ እምድኅረ መቅሠፍቱ ፻ዊ ክረምተ ወኵሉ ዘሐይወ ፫፻ወ፵ ዓመተ የሚለውንመጽሐፍ ቅዱስ ኢዮብ ከተፈወሰ በኋላ ፻፵ ዓመት ተቀመጠ ብሎ ይተወዋል ። ፳፪ኛ ካ፩፰ኛው ቍጥር በላይ ወጽሑፍ ከመ ይትነሣእ ካዕበ ምስለ እለ ያነሥኦሙ እግዚአብሔር ወከመዝትርጓሜሁ እመጽሐፈ ሶርያ ወብሔሩሰ ኀበ ይነብር አውስጢድ ደወለ ኤዶምያስ ወዓረብ ወሰመይዎ ስሞ ኢዮባብ ወአውሰበ ብእሲተ ዓረባዊተ ወወለደት ሎቱ ወልደ ዘስሙ ሔኖን ወውእቱ አቡሆሙ ለዝኁራን ወልደ ወልዱ ለኤሳው ወእሙሰ በሶራስ ወኃምስ ውእቱ እምአብርሃም ወእሉ ነገሥት እለ ነግሡ ለኤዶም ወውእቱሂ ኰነነ በሐውርተ ቀዳሚሁ ለባላቅ ወልደቤዖር ወስመ ሀገሩ ዲባና ወእምድኅረ ባላቅ ኢዮበብ ዘስሙ ኢዮብ ወእምድኅሬሁ አሳም ዘነግሠ ለብሔረ ቴማን ወእምድኅሬሁ አዳድ ወልደ ባራድ ዘቀተሎሙ ለምድያም በሐቅለ ሞዓብወስመ ሀገሩ ጌቴም ወእለሂ መጽኡ ኀቤሁ አዕርክቲሁ ኤልፋዝ ዘእምደቂቀ ኤሳው ንጉሠ ቴማን ወበልዳድሰ መስፍነ አውኬኔዎን ወሳፍር ንጉሠ አሜኔዎን ። ከመጽሐፈ ኢዮብ የተቀነሰውን ማስተዋል ነው ። ፳፫ ከዳዊት መዝሙር ፩፬ኛ ቍጥር ፭ ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒ ቶሙ ወጸልሐዉ በልሳናቲሆሙ ። ኅምዘ ዓርዌ ምድር ታሕተ ከናፍሪሆሙ ። መሪር አፉሆሙ ወምሉእ መርገመ በሊሕ እገሪሆሙ ለክዒወ ደም ። ኃሣር ወቅጥቃጤ ውስተ ፍኖቶሙ ወኢየአምርዋ ለፍኖተ ሰላም ። ወአልቦ ፍርሃተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሆሙ ። ፳፬ኛ ፡ ፻፶፪ኛው የዳዊት መዝሙር ፪ ንዑስ አነ እምአኃውየ ወወሬዛ በቤተ አቡየ ወእሬኢ አባግዓ አቡየ ። ቍ.፫ እደውየ ይገብራ መሰንቆ ወአጻብዕየ ያስተዋድዳ መዝሙረ ። ፬ መኑ ነግሮ ለእግዚእየ ውእቱ እግዚአብሔር ወውእቱ ሰምዓኒ ። ውእቱ ፈነወ መልአኮ ወአድኃነኒ ወነሥአኒእምአባግዓ አቡየ ወቀብዓኒ ቅብዐ ቅዱስ ። ፮ አኃውየሰ ሠናያን ወልሒቃን ወኢሠምረ ቦሙእግዚአብሔር ። ፯ ወወጻእኩ ለተእኅዞቱ ለሕዝብ ነኪር ወረገመኒ በአማልክቲሁ ርኩሳን ። ፰ወአንሰ ነሣእኩ እምላዕሌሁ ሰይፈ ወመተርኩ ርእሶ ለጎልያድ ወአሰሰልኩ ጽዕለተ ለደቂቀ ፳ዔል። ስለ መዝሙረ ዳዊት ከፍ ከፍ ያሉ መስመሮች እነዚህ ናቸው ግን የዳዊትን መዝሙር ምሥጢሩን የሚአፋልስ ጽሑፍ ባማርኛው ላይ ብዙ ጥፋት ይገኝበታል የመዝሙሩንም ቍጥር አፋልሰውት ይገኛል ስለ ክርስቶስ የተነገሩት ምሥጢረ ትንቢቶች ባማርኛው ለዋውጠውት ይገኛል ። አሁን ለመግለጽና ለማስረዳት የፈለግሁት በሰፊው የታለፈውን እንጂ ከጥቃቅኑውሥጥ ስላልሆነ የግድፈቱን ልክ ለማሳየት ለጊዜው ይህ ይበቃል ። ፳፭ኛ መጽሐፈ ምሳሌ ባ
፭ኛው ምዕራፍ ቪ፰ኛው ቍ. በኋላ እስመ ፍናው ዘየማን የአምር እግዚአብሔር ወጠዋያት እማንቱ እለ በጸጋም ወውእቱ ርቱዐ ይገብር መንኰራኵረከ ወሑረተከ በሰላም ያሤኒ ። ፫ኛ በ፯ኛ ምዕራፍ በ፱ ቍ. ላይ አው ሑር ኀበ ንህብ ወአእምር ከመ መስተገብርት ይእቲ ወትግብርታ ከመ ሠናይ ትገብር እንተ ፃማሃ ነገሥት አብዳን ይትነሥኡ ለሕይወት እንተ ትትፈቀድ በኀበ ኵሉ ወክብርት ይእቲ በኃይላሰጽብስት ወበግብራ ጽንዕት ጥበበ አክቢራ አስተርአየት ።በ፲ነኛ ምዕራፍ በቍጥር ፩፫ና ፩፬ መካከል ዘያስተዴሉ ሐሰተ ይመስል ከመ ዘያስተዴሉ ነፋሳተ ወውእቱ ከመ ዘይዴ ግን ዖፈ ዘይሠርር ወኀደገ ፍናወ ዓፀደ ወይኑ ወመንኰራኵረ ወፍረ ዚአሁ ረስዓ ወየሐውር ውስተ በድው ገዳመ ወውስተ ምድር እንተ ተሠርዓት ለጽምእ ወያስተጋብእ በበእደዊሁ ዘኢይፈፊ ፡ ፭ኛ ካ፩፱ ቍ. በላይ ወባሕቱ ቅንጽ ወኢትጐንዲ ውስተ መካና ወኢታውትር ዓይነከ ኀቤሃ ከመ ዘትትዓደው ማየ ነኪር ረኃቅ ወእምዓዘቅተ ነኪር ኢትስተይ ከመ ብዙኃ መዋዕለ ትሕየው ወይትዌሰከከ ዓመታት ሕይወት ። ፮ኛ ባ፩፯ኛው ምዕራፍ በቍጥር ፩፰ኛ በላይ ዘይትዌከፍ ትምህርተ ውስተ ሠናይ ይሄሉ ወዘየዓቅብ ተግሣጸ ይጠብብ ። ዘየዓቅብ ፍናዊሁ የዓቅብ ነፍሰ ዚአሁ ዘያፈቅር ሕይወቶ የዓቅብ አፉሁ ፯ኛ በ፩፰ኛው ምዕራፍ በቍጥር ፭ና ፮ት መካከል ለምእመን ኵሉ ዘበዓለም ንዋይ ወለዘኢምእመንሰ ኢጸሪቅ ሎቱ ደግሞ በዚሁ በቍ. ባ፩፯ና ባ፩፰ መካከል ዘያነውኅ ቤቶ የኃሥሥ ቅጥቃጤ ዘያስተዓጽብ ለተምህሮ ይወድቅ ውስተ እደ እኪት በኢትዮጵያ የሚገኘው ምሳሌ ሰሎሞንና የመጽሐፍ ቅዱሱ የተለያየ ነው ።በኢትዮጵያ የሚገኘው መጽሐፈ ምሳሌ ምዕራፍ ፳፭ ነው ። የውጭአገሩ መ.ቅ. ምዕ. ፴፪ ነው ይላል ። በውስጡ ብዙ የተዘበራረቀ ነገር አለበት የተለያየ ነው ።፳፮ኛ መጽሐፈ መክብብ ባ፩፫ኛው ምዕራፍ በቍጥር ፯ መጨረሻ እስከ ፰ ቍ. በመካከሉ ወኃልቃ አዕይንት እለያንቀዓድዋ እመስኮት ወይትዓጸዋ አናቅጸ መራኅብት በእንተ ድንጋጼ ቃላት እለ ይኬልሑ ይትነሥኡ እምቃለ ጸላኢ ወይቤ ላዕለ ኵሉ ደቂቀ አዳም ወይሬእዩ ኀበ ላዕሉ ወይከውን ፍርሃት ውስተ ፍናዋት ወያስተርኢ እሳት ጊዜ ይፈቅድ ተልዕሎተ ወይደምጽ ሰቆቃወ ውስተ መራኅብት እምቅድመ ይትወለጥ ኅብረ ብሩር ወይማስን ሥነ ወርቅ ፫ኛም ከ፰ ቍጥር መጨረሻ ወይሁብ አውሥአ በእንተ ኵሉ ዘገብረ አመነበረ በሥጋ እመሂ ኮነ ሠናየ ወእመሂ እኩየ ። ፳፯ኛ መኃልየ ሰሎሞን በምዕራፍ ፫ቍ. ፩፯ ወልድ እኁየ ሊተ ወአነ ሎቱ ካለ በኋላ መኑ ይትዓደዎ ለወልድ እኁየ እስመ ልዑል መዝራእተ የማኑ የሚለው የለም ባ፩፰ኛው ቍጥር ወይርአያከ አዋልደ ኢየሩሳሌም ወንበር ዲበ ሣሬል ወዲበ ፭ቱ አርባብ የሚለው የለም ። በ፬ኛው ምዕራፍ በቍ. ፩ አዕማዲሁ ገብረ ዘብሩር ካለ በኋላ ሠርዲኖስ ዘምስለ ተርሴስ ኢዮጶሎግዮስ ዘምስለ ሶፎር የሚለው የለም ኅንብርቱ ዘቢረሌ ዘምስለ ኢያሰጲድ በባሕርይ ክዱን የሚለው የለም በዚሁ ባ፩፪ኛው ቍ. አመ ዕለተ ሕማሙ ወአመ ዕለተ ስቅለቱ ወአመ ዕለተ መርዓሁ የሚለው የለም ። ባ፭ኛው ምዕራፍ በ፫ኛ ቍ.... ኵሎን እለ ይመነትዋ ካለ በኋላ ፸ወ፰ተ እለ ይወልዳ የሚለው የለም ። በዚሁ በቍጥር ፯ ........ ወውስተ አውግረ ስ
ኂን ምዑዝ ካለ በኋላ ወይትቀባዕ እመዓዛሁ አውልዓ ገዳም ወይበልዓሁ አዕዋፈ ቈላት ወኢይመውታ እስመ ይሔድሳ ውርዙቶን የሚለው የለም ባ፮ኛ ምዕራፍ ባ፪ኛ ቁ........ ሰትዩ ው
ሉደ አኃውየ ወሰክሩ ካላ በኋላ እስመ እንቡዛን እሙንቱ ወትእኅዞሙ ቅንአት ከመ ሰልብልያኖስ ሐረገ ወይን ኮነ መድኃኒትየ ዘእምኃሢሶን ይትገዘም ወበጎልጎታ ይተከል ቃል ወልድ እኁየ መጽአ ይጐደጕድ ኆኅተ ያለው የለም ፡ በ፲ነኛው ቍ. ምንት ውእቱ ወልድ እኁኪ እምውሉደ አኃው የሚለውን ትቶ ሠናይት እምአንስት ብሎ ይዠምራል በፀሐይኑ ወበያሮስ ወበከማንዮስ የሚለውንም ትቶታል ።ባ፩ኛው ቍጥር እኁየ ፀዓዳ ወቀይሕ ብሎ ዠምሮ ወየዓውድዎ ፼ ወትእልፊተ አእላፋት የሚለውን ትቶታል በ፯ኛ ምዕራፍ ቍ. ፪ ወትቤ መርዓት አይቴ ሖረ ወልድ እኁየ አዋልደ ኢየሩሳሌም ወትቤ አግሲጦስ አይቴ ሖረ ወልድ አኁኪ ወንኅሥሦ ምስሌኪ በቍጥር ፲ ... ክነፊሃ ክነፈ ብሩር ወገበዋቲሃኒ በሐመልማለ ወርቅ ባ፲ነኛው ቍ .... ሑረታቲሃ በምሥጢር በቍ ፩... በህየእሁበከ አጥባትየ ለከ በ፰ኛው ምዕራፍ ቍ.፮..ንግሥታት ይፈቅዳ ስነኪ ወአሕዛብኒ የሐውሩ በፀዳልኪ ቍ. ፯ ... ማኅፈደ ወርቅ ለሰሎሞን ወመሠረቱ ዘዕንቈ አድማርስጲስ በቍጥር ፰ አሠረ  ንጉሥ ለረዊጽ ጥቀ ሠነይኪ ወጥቀ አደምኪ ብሎ አፈቅሮ ለፍግዕኪ አይልም ። ባ፩ኛ ቍ... አዛብ ወሲላስ ወጼናታም የዓውዱ ጸፍጸፈ ቤትኪ ከመ ጽጌ ረዳ ወከመ ሮማን ወጸባንዮስ ይምዕዘኒ አፉሁ በ፩፬ኛ ቍጥር ልብነ ወሠግላጠ ይምዕዘኒ አፉሁ በህየ እሁበከ አጥባትየ ለከ ወይትፈተው እምካልአን መፍቅድ በ፱ኛው ምዕራፍ ቍ. ፭ አምሐልኩክን አዋልደ ኢየሩሳሌም በኃይሉ ወበጽንዑ ለገዳም አመ ተንሥአ ወአንሥአ ኵሎ ሙታነ አፈቅሮ እስከ አመ ፈቀደ ያለውን በመጽሐፍ ቅዱሱ እላንት የኢየሩሳሌም ልጆች አምላችኋለሁ ወዳጀን እንድታሥነሷትና እንድታቆምዋት እርስዋ ወዳ እስክትነሣ ድረስ ይላል እርስዋ ወዳ እስክትነሣ ያለው ማንን ነው ? እንድታነሷት የተባለች ማን ናት ብየ ስጠይቅ ከላይ ለተነበበው ንባብ መልስ የሚሰጥ ማነው ባ፮ኛ ቍ..... ኮልኬ ዘእብራይስዲ እለ ቅቡዓን ዕደዊሁ በደመ ሐርጌ ዘገለዓድ .... ደቂቀ ይሳኮር ይሣለቁ ብከ በቍ፯ ... ቅንዓት ትበልዖሙ ለልበ ብዙኃን በመዓት ክነፊሃ ክነፈ እሳት ላህባ እስመ በቅንአትሰ ኢይትረከብ ጸጋ እግዚአብሔር በቍ.፰... ለእመ ወሀበ ብእሲ ኵሎ ንብረቶ ለፍቅር መንኖ ኢይሜንንዎ የሚለውን ንባብ በመጽሐፍ ቅዱሱ ሰው የቤቱን ንብረት ህሉ ስለ ፍቅር ቢሰጥ በጣም ይንቁታል ይላል ኢይሜንንዎ ያለውን ለውጠዉታል ወደዚያውም ማኅፈድ ቀይሕ ዘያክንት ለሰሎሞን በኬብሮን በ፩፪ኛ ቍጥር.... ብእሲ ብእሲ ይሁብ ፍሬሁ በበጊዜሁ ካለ በኋላ ፩ተወ፫ተ፻ተ ብሩረ ፩፻ተ ለሰሎሞን ወ፫፻ ለእለ የዓቅቡ ፍሬሁ አእላፍ ፍሬሁ በበጊዜሁ ፩፻ተ ለጽዮን ይሁብ የሚለውን ትቶታል በ፩፫ቍጥር ዓፀደ ወይን ሊተ አንጻርየ ካለ በኋላ እንዘ ይነብር ውስተ ገነት ካልአን ርእይዎ ጉቡአን ወስንእዋን እንዘ ይነብሩ በሰላም በ፩፬ኛ ቍጥር ወእንዘ ይትረአዩ ማእከላ እንዘ የሐውሩ ውስተ ገነት ካልአን ቃልከ አስምዓኒ ያለውን ንባብ መጽሐፍ ቅዱሱ በገነቱ የምትቀመጭ ሆይ ባለንጀሮች ወዳንች ያደምጣሉ ቃልሽን አሰሚኝ ይላል። ቃልከ አስምዓኒ ያለውን ንባብ እንደለወጠው መመልከት አስፈላጊ ነው ባ፩፭ኛው ቍጥር ጕይ
፺ሽሽ፻ ያለውን « ቀልጥፍ» ብሎታል ስለ ማነኛውም በቅዱስ መጽሐፍ ላይ ከመኃልየ ሰሎሞን የተለቀመውን ኲ፯ኛው ክፍል ዠምረህ ተመልከት ፳፯ኛ ክፍል ስል መጽሐፍ ቅዱስ የገደፈውን መልቀም ከተዠመረበት ማለቴ ነው እንጂ ከሥር ያለውን ክፍል አለ መሆኑን አስተውል ። አሁንም ምርመራው ገና ይቀጥላል ። ፳፰ኛ መጽሐፈ ኢሳይያስ ፩፪ በግዕዙ ትወጽእ በትር እምሥርወ እሤይ ወየዓርግ ጽጌ እምጕንዱ ያለውን መጽሐፍ ቅዱስ የተባለው በትርምከዕሤይ ሥር ይወጣል ጫፍም ከስሩ ትበቅላለች ይላል ትወጽእ ያለውንና የዓርግ የተባለውን እንደሌላ ሰው ሰዋሰው ያልተማሩ ወጣቶች ይህን ጕድለት እንደምን ለመረዳት ይችላሉ? ።በ፩፲ነኛው ምዕ በቍጥር ፩፭ በግዕዙ መጽ. እስመ እግዚአብሔር ጋኔነ መስሕተ ፈነወ ወስሕቱግብጽ በኵሉ ምግባሮሙ ከመ ዘይስሕት ስኩር ወከመ ዘአንኰለሌ ደም ያለውን መጽሐፍ ቅዱሱ እግዚአብሔር በውሥጥ የጠማምነት መንፈስ ደባልቋልና ምስርም በሥራዋ ሁሉ አትሳቱ ሰካሪ በትፋቱ እንዲስት ብሎ ወከመ ዘአንኰለሎ ደም ያለውን በጭራሽ ትቶታል ንባቡንም አፍርሶታል ።
ክፍል ፩፯

ራ፮ኛ ፡ አንባቢ ሆይ ስለ መጽሀፍ ቅዱስ ጕድለት ከሥር ዠምሮ እየከፈለ ከመጣው ከራ፮ኛ ክፍል ዠምሮ እስከ  ፳፰ኛው ክፍል ድረስ ያለው ይበቃል ፡ ይህንም ለማሳየት የተነሣሁበት የውጭ አገር ልኡካን ብርና ሱኳር እየጫኑ እየመጡ ከሀገራችን ሊቀ ጳጳሳት ተልከን የኢትዮጵያን ሕዝብ ልናጠምቅ እውነተኛ ሃይማኖት ልናስተምር መጣን የአገሪቱውን ሕዝብ እያታለሉ ለመስበኪያ ብሩንና ስኳሩን እያጋዙ ስብከት ስላበዙ ከመሠልጠናቸው ብዛት ለኢትዮጵያመጻሕፍት መሠረት መርማሪ ሆነው የኢትዮጵያ መጻሕፍት በሙሉ ወደ ግዕዝ የተመለሱ በአባ ሰላማ ነው የሚል ጽሑፍ ይጽፉ ዠመር አባ ሰላማ ፍሬ ምናጦስ ሲባል ከወንድሙ ከአድስዮስ ጋር ከኢትዮጵያው ሊቀ ካህናት ከእንበረም ዘንድ አክሦም ላይ ሙራደ ቃል ከምትባል ቦታ መማራቸውን ሳያውቁ እንዲያውም ፍሬምናጦስ የግዕዝን ፊደል ደረጃ ፰ት አድርጎ አደራጀ እያሉ እየጻፉ ስለሚሰብኩ ይህን ሁሉ የሐሰት ስብከት መሠረተ ታሪኩን ያልመረመሩ ሰዎች ሁሉ ሲቀበሉ በማየቴ እነሱ የመንግሥተ ሰማያትን ቁልፍ ይዘናል እያሉ የሚሰብኩ አስቀድመው የተቀበሉትን ብሉይ ኪዳን ማስተዋል የሚገባቸው መሆኑን እንዲገነዘቡ ስለማስታወስ ማለት ነው ከሰው አገር ከሰው ታሪክ እየገቡ መፈትፈት ከምን ይቈጠራል? ፍሬ ምናጦስ የግዕዝ ፊደሎችን ደረጃ ሰባት ለማድረግ የቻለው የጽርዓውያን ፊደል ደረጃ ሰባት ነው ለማለት ይሆንን ? ወይስ ከልቡ አንቅቶ ፈጠረው ለማለት ነው ? ። የኢትዮጵያንና የኢጣልያን የአክሦምንና የሮማን ታሪክ ለማመዛዘን የቅ. ጴጥሮስና የቅ. ጳውሎስን ገድል እንመልከት ። ስለ መሠረተ ክርስቲያንነትም በግብረ ሐዋርያት ስለ ሕጽዋ ለህንደኬ ንግሥተ ኢትዮጵያና ስለ ቆርኔሌዎስ የተጻፈውን እንመልከት ። ስለ ኢትዮጵያዊው ምዕ ፱ ኲ፲-፴፲ ። ስለ ኢጣልያዊው ምዕ.፩ እስከ ፵፱ ዋናውንም ለመረዳት ምዕ. ፩፪ ከ፪-፩፭ት እይ ። እንግዲህም ከራ፮ክፍል ዠምሮ የተጻፈው ክፍል እስከ ፳፰ቱ ክፍል ፪ድ ተብሎ ሲቆጠር ራ፯ ይሆናል ለሮማ ልዑካን የማስታውሳቸው የኢትዮጵያን ፊደል ታሪክ ለማሰናዳት ከመዠመራቸው በፊት የኢጣልያ ፊደል የተወጠነበትን ጊዜና ሰዓት መርምሮ ማወቅ የተገባ ሥራቸው መሆኑን ነው ። የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ኦሪት ከዕብራይስጥ ወደ ግዕዝ ተገልብጠው የመጡ የኢጣልያ መንግሥት ሳይመሠረት ነው ብየ ከላይም አመልክቻለሁ ። አሁንም የኢትዮጵያን መጻሕፍተ ብሉያት ለመንቀፍና ለመቃወም የሚፈልጉ ሰዎች ቢኖሩ ይህን ጽሑፌን በሰፊው መመርመር ይገባቸዋል ። ምክንያቱም እንደዚህ ማለቴ በእውነተኛው መንገድ እርግጠኛውን ታሪክ ለሚፈልጉ ነው እንጂ እንዲሁ እንደገደል ማሚቴ የሰማውን ሁሉ እየተቀበለ አብሮ የሚጮኸውን ማለቴ አይደለም ለግብዞች አልጻፍኩም እኔ ልጽፍ ያሰብኩና የተነሣሁ በእርግጥ ስለ ቅዱሳት መጻሕፍት ምሥጢርና ዘመን ምርመራ ለሚደክሙ ሰዎች መሆኑን አስቀድሜ ላንባቢዎች አመለክታለሁ ። የዓለም ቤተ ክርስቲያን በተቀበለችው መጽሐፍ ቅዱስ በሚአሳየው መንገድከፍጥረት እስከ ክርስቶስ መወለድ ዘመኑ ሦስት ሺ፲፻ራ፬ መሆኑን እየገለጹ የጻፉት ይገኛል ።ይህ የዘመንና የትውልድን ቍጥር ማሳጠር ከአይሁድ የተገኘ መስሎ ይታያል ። ይህንም ከአይሁድ የተገኘውን የትውልድና የዘመን አቀናነስ ጉዳይ የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሰዎች ሳይረዱት መቆየቱ ከዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንቶች በሰፊው የግዕዝን መጻሕፍተ ብሉያት የሚመረምሩ ባለመገኘታቸው ነው እንጂ እንደሮማ ልኡካን የግዕዝን መጻሕፍተ ብሉያት በልሣነ ግዕዝ ከመረመሩና ካወቁ በኋላ እንደገና ለማጭበርበር የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት በአባ ሰላማ የተመለሱ ናቸው እያሉ እየጻፉ እርግጥ ቅ. ወንጌልን ለሮማ መንግሥት ማስፋፊያ ማድረጋቸውን ለመመስከር የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት ከአባ ሰላማ የተገለበጡ ናቸው ብለው ባልጻፉም ነበር ። አመዛዝነው አይጽፉም በኢትዮጵያ ከአባ ሰላማ በፊት መጻሕፍተ ብሉያት ከሌሉ የኢትዮጵያ ንግሥት ሹም የሰንበትን በዓል ለማክበር ወደ ኢየሩሳሌም ለምን ወረደ ? መጽሐፈ ኢሳይያስ ሲደግም ለምን ተገኘ ? እንግዲህ በግብረ ሐዋርያት ፱ ከ ፳፯-፴፲ የተጻፈውን እንሠርዝና የነሱን ውሸት እንቀበል ይሆንን ፡ እርግጥ ነው የኢትዮጵያ ነገሥታት ከሕገ እግዚአብሔር ወጥተው ለጣዖት የሚገዙ ሆነው ቢሆን ፪ድ ሐዋርያ ይልክላቸውና ያነን ገድለው እንደ ሮማ ታላቅ ክብር ያገኙ ነበር በሰነፎች ዘንድ የኢትዮጵያ የታሪክ ክብር ዝቅ ያለ መስሎ የሚታይበት ኢትዮጵያ ነቢያት እንደተናገሩላት አምላክዋን ፈሪ ሕገ እግዚአብሔርን  አክባሪ በመሆንዋ ከሐዋርያት ኪ አርድእት ከሰማዕታት ደም ያልተፈነጠቀባት ጽሪት ንጽሕት ለመሆንዋ ነው ። ልብ ላለውና አስተዋይ ለሆነ ሰው የኢትዮጵያን መሠረተ መጻሕፍት ቢከተል እርግጠኛውን የብርሃን መንገድ ለማግኘት ይችል ነበር አሁንም ይችላል ። የሚችልበትንም መንገድ ከሙሉ በክፍሉ ከዚህ አስከትየ የምጽፈው ነው ።

ራ፯ኛ ፡ ከላይ እንደተጠቀሰው የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት ቍጥር ፵፯ ነው እንደዚህም ሲባል በስም ለየብቻ ሆነው በቍጥር ፪ድ የሚባሉ ይገኙባቸዋል መጻሕፍተ ሐዲሳትም እንደዚሁ የሚጣመሩ አሉባቸው ቍጥራቸው ፴፮ ናቸው ድምር ፹፪ መጻሕፍቶች አሏት ። ስለ ዘመንና ስለ ትውልድም በኢትዮጵያም መጻሕፍት አቈጣጠር ከፍጥረት እስከ ክርስቶስ ዘመኑልክ በኄኖክ ቀመር ፮ሺ ፮፻ ነው ። ይህንም ትንቢት በ፮ሺ ፮፻ ዘመን ክርስቶስ ይወለዳል የሚባለውን ትንቢት አይሁድ ያውቁት ስለነበረ ማስረጃውም ሰብአ ሰገል በኮከብ እየተመሩ መጥተው ኢየሩሳሌም በደረሱ ጊዜ የተወለደው የአይሁድ ንጉሥ ወዴት አለ ብለው በጠየቁ ጊዜ ሄሮድስ ካህናቱን ሰብስቦ ክርስቶስ ወዴት እንደሚወለድ ቢጠይቃቸው መጻሕፍቱን መርምረው ክርስቶስ የሚወለድበትን ቦታ ለይተው እንደነገሩት ማቴዎስ ፫ካ፪-፲ እይ ። ጌታችን ሕገ ኦሪትን አስመስለው ለሆድ የምትመች ሕግ አውጥተው ድኆችን ስለ መሥዋዕት ያስቸግሯቸው ስለነበር ሕሙማንን እየፈወሰ ዕውራንን እያበራ ሐንካሳንን እያረታ በድኆች ላይ ብዙ ተአምራት ያለ ዋጋ እየሠራ ሕዝቡ ሲቀበሉትና ሲአከብሩት ባዩ ጊዜ እንግዲህ እሱ ካለ እኛን ማን ያከብረናል ? በማለት ቀንተው ክርስቶስ የሚወለድበት ጊዜ ገና አልደረሰም ይህም ትንቢት የተነገረለቱ ክርስቶስ አይደለም ብለው በነሱ ላይ የተነገረውን ትንቢት ረስተው በነቢያት የተነገረውን ሁሉ ፈጸሙበት ። ከወንበዴዎች ጋር ሰቅለው ገደሉትና በ፬ኛ ቀን ይነሣል የሚለውን ትንቢት አስበው እንዳይነሣ ለማድረግ መቃብሩን በታላቅ ድንጋይ ዘጉት ብዙ ወታደሮችም ጠባቂ አደረጉ ትንቢቱም ሁሉ ተፈጸመ ። ይህ ሁሉ ሲሆን አይገባቸውም በ፵ ቀንም በግልጽ ሲነሣ ሲዓርግ እያዩ አልተመለሱም ከዚያ በኋላ መስቀሉ ተአምራት እንዳይሠራ ከመሬት ውስጥ ቀበሩ ሐዋርያትን ፸ አርድእትን አባረሩ ወንጌልንም ለማጥፋት ሞከሩ በዚህ ሁሉ ነገር ለመመለስ አልቻሉም በግድ ወንጌል በዓለም ላይ ከተስፋፋች በኋላ የዓለም ቤተ ክርስቲያን ሰዎች ብሉይ ኪዳንን ማግኘት ግድ ስለሆነባቸው አይሁድን በጠየቁ ጊዜአይሁድ ክርስቶስ የሚወለድበት ጊዜ ገና አልደረሰም ለማለት የዘመኑን ቍጥርና የአበውን ትውልድ አሳጥረው ሰጧቸውና መቸም መጽሐፍ ከመጽሐፍ ካልተነጣጠረ ጕድለቱ ስለ ማይታወቅ ሳያውቁ ዝም ብለው ተቀብለዋቸው ኖሩ ። አይሁድ ይህን የተቈነጸለ መጽሐፍ ለዓለም ቤተ ክርስቲያን ሊቃውንት ሲሰጡ ረቂቅ ምክር ጨምረው ነው ምክሩም ሌላ መጽሐፍ ያገኛችሁ እንደሆነ እንዳትቀበሉ የሚል ነው ። የዓለም ቤተ ክርስቲያን ይህን ረቂቅ ተንኮል መሆኑን ሳያውቁ አክብረው ተሸክመውት ይኖራሉ ። አይሁድ ሌላ መጽሐፍ እንዳትቀበሉ ማለታቸው መጻሐፍተ ብሉያት ወደ ኢትዮጵያ እንደመጡ ስላወቁ ነው አይሁድ በኋላ ቀንተው ገደሉት እንጂ ነቢያት በተናገሩት መሠረት ሱባዔውን ቆጥረውና ዘመኑን ሰፍረው እንዳወቁትና ለሄሮድስ እንደነገሩት ከላይ የተጻፈውን መመልከት ነው ። አይሁድ ጌታችን የሚወለድበትን ፮ሺ ፮፻ ዘመን ይህም ፮፻ ጽዋዕ ማለት ነው ይህን የማያውቁት ከሆነ ለሄሮድስ ከነስፍራው ለይተው እንደምን ተናገሩ ? ሄሮድስስ የአይሁድ ቃል እርግጠኛነቱን ማለት የጌታችንን መወለድ እርግጥነቱን ካላወቀ በኢየሩሳሌም አውራጃ የሚገኙትን ሕፃናት ለማስፈጀት እንደምን ቻለ ? ይህን የሄሮድስን ነገር ብቻ አስተውሎ ለተመለከተው አይሁድ የጌታችንን መወለድ አውቀውት እንደነበር ለመረዳት ይችላል ከተወለደም በኋላ በየጊዜው የሚአደርገውን ተአምራት እያዩ ሳይደነቁ እንዳልቀሩ የሚስት የለም ። የጌታችን መወለድ አይሁድ ያውቁ እንደነበረ የታመነ ሲሆን አይሁድ የጌታችን መወለድ ገና ነው ለማለት ከላይ እንደተገለጸው መጻሕፍቱን እንደቈነጸሉአቸው ማስተዋል ነው ። የኢትዮጵያ መጻሕፍተ ብሉያት ሐሰተኞች ስለሆኑ ሐሰቱን ጽፈዋል የሚል ቢገኝ ፪ኛ ስለ ቃይናን ትውልድና ዘመን የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው መጽሐፍ ቅዱስ ቃይናንን በጭራሽ አይጽፈውም ። የኢትዮጵያ ብሉይ ኪዳን አርፋክስድ በ፻፴፮ ዘመኑ ቃይናንን ወለደ ይላል ሁለቱ መጻሕፍቶች ክርክር ባደረጉ ጊዜ ቅ. ሉቃስ ስለ ጌታችን ትውልድ ሲጽፍ ለኢትዮጵያው ብሉይ ኪዳን እንደመሰከረሉቃስ ፬ . ፴፯ እይ ። ይህም ለኢትዮጵያ መጻሕፍት የታሪክ ዘውድ ነው ። ፫ኛ የዓለም ቤተክርስቲያን የተቀበለችው ብሉይ ኪዳን በዳዊት መዝሙር በኢትዮጵያው ፩፬ኛ በዓለም ቤተ ክርስቲያን መ.ቅ. ፡፩፭ኛ መዝሙር ቍ. ፭ ኵሉ ዓረየ ወኅቡረ ዓለወ አልቦ ዘይገብራ ለሠናይት አልቦ ወኢ፪ዱ  ከመ መቃብር ክሡት ጐራዒቶሙ ወጸልሐዉ በልሳናቲሆሙ ኅምዘ ዓርዌ ምድር ታሕተ ከናፍሪሆሙ መሪር አፉሆሙ ወምሉእ መርገመ በሊህ እገሪሆሙ ለክዒወ ደምኃሣር ወቅጥቃጤ ውስተ ፍኖቶሙ ወኢየአምርዋ ለፍኖተ ሰላም ወአልቦ ፍርሃተ እግዚአብሔር ቅድመ አዕይንቲሆሙ የሚለውን ስለተዉ ፫ቱ መጻሕፍቶች በተከራከሩ ጊዜ ጳውሎስ ወደሮሜ ሰዎች በጻፈው መልእክቱ ፬ ፩ ከመዝ ይብል መጽሐፍ አልቦ ጸድቅ ወአልቦ ጠቢብ ወአልቦ ጠቢብ ወአልቦ ዘየኃሥሥ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዓረየ ወኅቡረ ዓለወ ብሎ እስከ ፩፲ቍ. ጽፎት ሲገኝ ይህም ለኢትዮጵያዊው መጽሐፍ መመስከሩን መገንዘብ ነው ። ፬ኛ የኢትዮጵያው ብሉይ ኪዳን መዝሙረ ዳዊት ፫ ፪ ትንቢት በእንተ ክርስቶስ የሚለውን የዓለም ቤተ ክርስቲያን የተቀበለችው ቅ. መጽሐፍ መ. በእንተ ክርስቶስ ስለማይል ፫ቱ መጻሕፍት ሲከራከሩ ግብረ ሐዋርያት ፭ ፳፮ ዘለሊከ ነበብከ በመንፈስ ቅዱስ በአፈ ዳዊት ገብርከ አቡነ ወትቤ ለምንት አንገለጉ አሕዛብ ላዕለ ቅዱስ ወልድከ ብሎ ስለ ክርስቶስ መሆኑን መሰከረ ። በስምዓ ፬ቱ ይቁም ኵሉ ነገር እንዳለው ለጊዜው ይህ ይበቃልና አስተዋይ አንባቢ ሆይ አጥብቀህ አስተውል መርምር ። አስተውለህ ሳታይ ለመናገር አትቸኩል ። የምዕራብ ሊቃውንት የመጻሕፍትን ቍጥር እንቀንሳለን ሲሉ ብዙ ነገር እንደቀረባቸው አያውቁም ። ስለ መጻሕፍት መቈንጸል ለመናገርና ለመጻፍ ያደረሰኝ የሮማ ልኡካን ነገር ነው ። ከቅዱሳት መጻሕፍት እንዳናጐድልም እንዳንጨምርም በኦሪት ዘዳግም ፭ ፫ ኢትወስኩ ላዕለ ቃል ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ወኢታንትጉ እምኔሁ ከመ ትዕቅቡ ኵሎ ትእዛዝ ለእግዚአብሔር አማልክክሙ ። ፫ኛ በቅዱስ ወንጌል ከነቢያት ከሐዋርያት ቃል ፪ዲት እንዳናጐድል ሉቃስ ፩፯ ፩፰ « ወባሕቱ ይቀልል ሰማይ ወምድር ይኅልፍ እምትደቅ አሐቲ ቃል እምኦሪት » ያለውን በማስታወስ ነው ።
                             ተፈጸመ አመ ፩ ሩ  ለኅዳር በ፩ወ፲፻፶ወ፪  ዓ-ም።
በሁለተኛው መዓርገ ፀሐይ በሰላመ እግዚአብሔር አሜን
አስረስ የኔሰው ዘብሔረ ጎጃም ።            
