

             በአቴንስ ኦሊምፒክ ለተካፈሉ አሰልታጣኞችና አትሌቶች የገንዘብ ሽልማት ተሰጠ

      Money Award was Given to coaches and Athletes who Participated in Athens Olympic 

  በአቴንስ ኦሊምፒክ ተካፍለው ኢትዮጵያን ለአመርቂ ውጤት ላበቁ አትሌቶችና አሰልጣኞች ከአንድ ሚሊዮን ብር በላይ የማበረታቻ ሽልማት ተሰጠ።

More than One million Birr was given as motivation to athletes and coaches who participated and got successful results for Ethiopia.

  የማበረታቻ የገንዘብ ሽልማቱን ያዘጋጀው የኢፌዴሪ መንግስት ሲሆን፣ አትሌቶቹና አሰልታኞቹ ትናንት በብሄራዊ ቤተ መንግስት ተገኝተው ከፕሬዚዳንት ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ እጅ ሽልማታቸውን ተረክበዋል።

The motivation award was prepared by EFDRE government, the athletes and coaches yesterday received their prizes from President Girma Wolde Ghiorgis being Present in the national palace.

  በአቴንስ ኦሊምፒያድ ለተገኘው አመርቂ ውጤት ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያደረጉት የ10 ሺና 5 ሺ ሜትር ዋና አሰልጣኝ ዶክተር ወልደ መስቀል ኮስትሬ 100ሺ ብርና የምስክር ወረቀት ተሸልመዋል።

Dr. Wolde Meskel Kostre who is a coach for the 10 thousand and 5 thousand distant and who highly contributed for achieving successful results was given 100 thousand Birr and certificate.

ምክትል አሰልጣኞቹ ሻምበል ቶሎሳ ቆቱ፣ አቶ ካሳ አለማየሁ የማራቶን አሰልጣኞች ዶክተር ይልማ በርታና ሻምበል ዘላለም ደስታ የመካከለኛ ርቀት አሰልጣኞች ኢንስፔክተር ትዕዛዙ ውብሸትና መቶ አለቃ ሁሴን ሾብ እንዲሁም የቦክስ አሰልጣኙ ሚስተር ኔሪድዮ እያንዳንዳቸው የ60 ሺህ ብር ሽልማት አግኝተዋል።

Assistant coaches, captain Tolosa Kotu and Mr. Kasa Alemayehu; Dr. Yelma Berta and Captain Zellalem Desta, marathon coaches, Inspector Tezazu Wubshet and Lieutenant Hussien Shob of middle distance race coaches as well as Box Coach Mr. Neridyo, each got a 60 thousand award.

  በውድድሩ ላይ የወርቅ ሜዳሊያ ያስገኙ አትሌቶች እያንዳንዳቸው 75ሺ ብር ሲሸለሙ፣ የብር ሜዳሊያ ያስገኙ 50 ሺ ብር፣ የነሐስ ሜዳሊያ ያስገኙ ደግሞ 30 ሺ ብር እንዲሁም ዲፕሎማ ያገኙ አትሌቶች እያንዳንዳቸው 10 ሺህ በር ተሸልመዋል።

Athletes who got gold medals were awarded 75 thousand Birr each, athletes who earned silver 50 thousand and those with bonze medals, got 30 thousand Birr, and those with diplomas were awarded 10 thousend each.

አትሌቶቹ ከገንዘብ ሽልማቱ በተጨማሪ የምስክር ወረቀት ተሰጥቷቸዋል።

The athletes were given certificates, apart from money award.

ቀሪ አትሌቶች ደግሞ በተሳታፊነት የ5 ሺህ ብር ሽልማት ተበርክቶላቸዋል።

The rest of the athletes were given 5 thousand each as participants.

  በዚሁ መሰረት አትሌት ቀነኒሳ በቀለና መሰረት ደፋር ለእያንዳንዳቸው 75ሺህ ብር ስለሺ ስህን ፣ እጅጋየሁ ዲባባና ቀነኒሳ በቀለ እያንዳንዳቸው 50 ሺ ብር አትሌት ጥሩነሽ ዲባባና ደራርቱ ቱሉ እያንዳንዳቸው 30 ሺ ብር ተሸልመዋል።

Hence, in this regard, athlete Kenenisa Bekela and Meseret Defar got 75 thousand each, Sileshi Sehen, Ejigayehu Dibaba and Kenenisa Bekele, 50 Birr each, athlete Tirunesh Dibaba and Derartu Tulu, each received 30 thousand Birr.

  ዲፕሎማ ያመጡት አትሌቶች ሻለቃ ኃይሌ ገ/ሥላሴ፣ ወርቅነሽ ኪዳኔ፣ ገብረእግዚአብሔር ገ/ማርያም፣ ደጀኔ ብርሃኑና እልፍነሽ ዓለሙ እያንዳቸው የ10 ሺህ ብር ሽልማት አግኝተዋል።

Athletes who brought diploma major Haile Gebreselassie, Worknesh Kidane, Gebre Egziabeher Gebremariam, Degene Berhanu and Elfnesh Alemu were awarded 10 thousand each.

  ከገንዘቡ ሽልማት ሌላ በኦሊምፒክ ተሳትፎአቸውና በሌሎችም ዓለም አቀፍ ሻምፒዮናዎች አመርቂ ውጤት ላስመዘገቡና ለወጣት አትሌቶች አርአያ ለሆኑት ሻለቃ ኃይለ ገ/ሥላሴና ሻለቃ ደራርቱ ቱሉ የአትሌት አበበ ቢቂላ ምስል ያለበት ልዩ ሽልማት ተሰጥቷቸዋል።

Apart from money award, those, who in their Olympic participation in other and international championship registered good results and were mentors for younger athletes, for major Haile Gebreselassie and Major Derartu Tulu, were given special award that have the photo of Abebe Bikila. 

  በአቴንስ የተካፈሉትን አትሌቶች ጤንነት ሲንከባከቡ የነበሩት ሐኪሞች ዶ/ር አያሌው ጥላሁን 10 ሺ ብር ወይዘሮ ፀሐይ ታደሰ 5 ሺ ብር እንዲሁም ዶክተር ዳዊት ታምራት የምስክር ወረቀት ተሸልመዋል።

Those who took care of athletes in Athens, Dr. Ayalew Tilahun, 10 thousand, Mrs. Tsehay Tadesse 5 thousand as well as Dr. Dawit Tamirat, got certificate.

ለኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ የሥራ አስኪያጅ ኮሚቴ አባላትና አትሌቶችን ላፈሩ የስፖርት ክለቦችም የምስክር ወረቀት ተበርክቶላቸዋል።

Certificate award was given to Ethiopian Olympic Committee members and to clubs which produced athletes.

                         ከአዲስ ዘመን ነሐሴ 28 ቀን 1996

                     From Addis Zemen September 3, 2004
