

                     "እኛ የራሳችንን እንጂ፣ የኤርትራን ፖሊሲ አንከተልም"

                     "We Follow Our Own, not Eritrean Policy

                                                                 መለስ ዜናዊ

                                                                 Meles Zenawi

   በአሁኑ ወቅት በኢትዮጵያና በኤርትራ መካከል በተነሳው ድንገተኛ ግጭት ሳቢያ በሁለቱም አገሮች የሚገኙ ዜጐች በጭንቅ ቋፍ ላይ ለመሆን በቅተዋል። 

Due to the sudden clash surfaced between Ethiopia and Eritriea, the citizens of both countries are found in extreme worry.  

በኤርትራ የሚገኙ ኢትዮጵያዊያን ወደ ሃገራቸው ለመመለስ የሚያስችሉዋቸው መንገዶች እየጠበቡ መጥተዋል።

The roads that enable Ethiopians in Eritrea to return to their country have become narrow.  

   በኢትዮጵያ ስለሚገኙት ኤርትራዊያን በተመለከተ ጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ግንቦት ሃያን አስመልክተው የሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫም ኤርትራዊያንን ከሞላ ጐደል ስጋት ላይ የጣላቸው ሆኗል።

With regards to Eritreans in Ethiopia, Prime Minister Meles Zenawi, in the press statement he gave on the May 28 Occasion, more or less put them in some worry.  

ጠ/ሚ መለስ ዜናዊ ይህንኑ አስመልክተው ሲናገሩ "... በተደጋጋሚ ስንነጋገርበት የነበረ ጉዳይ ነው። 

When the Prime Minister spoke in relation to this "...It has been an issue we have been discussing time and again. 

በአጭር ጊዜ ውስጥ መፍትሄ እናገኝበታለን ብለን በዚህ ጉዳይ ላይ እንደርሳለን የሚል እምነትም ነበረን። 

We had believed" we would get solution for this problem in a short time.  

እንግዲህ ዋናው ነገር የተለመደ አሰራር አለ። 

The important thing is there is a common working procedure. 

ነዋሪነትን በተመለከተ በኢትዮጵያ ውስጥ የሚኖሩ የውጭ አገር ዜጐች ኑሮዋቸውን ኢትዮጵያ ውስጥ እስካደረጉ ድረስ በነዋሪነት ተመዝግበው በማንኛውም የስራ መስክ መሰማራት ይችላሉ። 

With regards to living, foreigners who live in Ethiopia as long as they make Ethiopia their living place could work in any sector they close, registering as dwellers.  

በተመሳሳይ መልኩ በየትም አገር የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን በዚያው አገር ቋሚ መኖሪያ ቦታቸውን ያንኑ አገር እስካደረጉ ድረስ በማንኛውም ስራ የሚሰማሩበት እድል ይኖራቸዋል።

Similarly, Ethiopians living in any country, as long as they made that country their living place, they would have the opportunity to work in any sector.  

"በአሜሪካ ቋሚ ነዋነሪነታቸውን እዚያ ያደረጉ በርካታ ኢትዮጵያውያን አሉ። 

"These are many Ethiopians who make America their living place.  

ምንም እንኳ የአሜሪካ ዜግነት ባይኖራቸውም ቋሚ የመኖሪያ ፈቃድ ያላቸው እስከሆኑ ድረስ በግል ስራና በአንዳንድ የመንግሥት ስራዎችም ላይ ለመሰማራት ይፈቀድላቸዋል። 

Even though they don't have American citizenship, they are allowed to work privately and in some government works for they have permanent residence permit.  

ስለዚህ የነዋሪነት መብት አለ፣ የዜግነት መብትም አለ። 

There fore, there's a residence permit, and citizenship right.  

የውጭ አገር ዜጋ ሆኖ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም። 

Being a foreigner, it is not possible to participate in elections.  

በመከላከያ አካል ውስጥ ሊሳተፍ አይችልም። 

One cannot participate in defense forces.  

እንደዚህ ባሉ ሴንሲቲቭ ቦታዎች ላይ የዜግነት መብት የሌለው አካል ሊመደብ አይችልም። 

In such sensitive areas any body who doesn't have citizenship right can not be assigned.  

ስለዚህ የዜግነት መብቱንና የነዋሪነት መብቱን የማመሳቀል ችግር እናያለን። 

Hence, we see citizenship right and residence permit being mixed up.  

በኢትዮጵያና በኤርትራ መሃከል።

Between Eritrea and Ethiopia.  

   "ይሄንን ደረጃ በደረጃ ስርዓት ለማስያዝ፣ የኤርትራ ዜጐች ሆነው በኢትዮጵያ ውስጥ ነዋሪ የሆኑ ሰዎች የነዋሪነት መብታቸው ተጠብቆ ሊሰሩ የሚችሉበት፣ የነዋሪነት መብት ኖሯቸውም ቢሆን ግን ዜጐች ባለመሆናቸው ሊገቡባቸው የማይገባ ቦታዎች ካሉ ደረጃ በደረጃ እነዚህን ቦታዎች የሚለቁበት ሁኔታ ለመፍጠር፣ በዚህ ዙሪያ ውይይት ስናደርግበት የነበረ ሁኔታ ነው የነበረው። 

"In order to put this in order, stage by stage, for Eritrean citizens who live in Ethiopia, respecting their right of residence permit and their right to work, even those who have residence permits, but because they are not citizens if these may be places where they are not allowed to enter, stage by stage, to let them leave we were discussing on issues pertaining to this.  

ከሞላ ጐደል መግባባት ላይ የተደረሰበት ሁኔታም ነበረ። 

More or less, these were situations where agreements reached upon.  

አሁን የተፈጠረው ችግር ይሄንን ከሞላ ጐደል መግባባት ላይ ተደርሶበት የነበረውን ነገር ተግባራዊ ለማድረግ የራሱ ችግሮች ይኖሩት ይሆናል። 

This problem that surfaced now may be an impediment to implement the situations that were more or less agreed upon.  

ነገር ግን ውሎ አድሮ መልክ መያዝ ያለበት መሆኑን መንግሥት ከዚህ ቀደምም አቋም የወሰደበት ጉዳይ ነው።

However, later the fact that this thins should be put in order is the issue government took position on.  

"ዜጐችና ነዋሪዎች መለየት አለባቸው... ለዜጐች ብቻ የሚገደቡ ስራዎች አሉ። 

"Citizens and dwellers should be identified ... there are works limited to citizens.      

ለምሳሌ በኢንቨስትመንት መስክ የፋይናንስ ጉዳይ፣ የጋዜጠኝነት ጉዳይ ለዜጐች ብቻ የተገደበ ነው። 

For instance, in relation to investment and finance issue, issue related to journalism, is restricted to citizens. 

እና በመሳሰሉት ላይ መሰማራት አይችሉም ማለት ነው። 

And it means they can not work in such fields. 

በሌላው ስራ ላይ ግን ለማንኛውም በኢትዮጵያ ውስጥ ነዋሪ የሆነውን ሁሉ የሚሸፍን ነው። 

But in any other works, this includes all other foreigners living in Ethiopia.  

አርመኑም፣ ኤርትራዊውም በአንድ ደረጃ ለመስራት ይችላሉ።

The Armenians, Eritreans can work in the same status.  

"ሌላው የመንግሥት ስራዎች ሆነው የውጭ ዜጐች ሊቀጠሩ የሚችሉባቸው ቦታዎች አሉ። 

"The other is there are government works where foreigners could be employed.  

ለምሳሌ ከውጭ የምናመጣቸው የህንድ መምህራን አሉ፣ የሌሎች አገሮች መምህራን አማካሪዎች አሉ። 

For instance, there are Indian teachers whom we brought from abroad; there are consultants of foreign teachers.  

በዜግነት ብቻ የማይገደቡ የመንግሥት ስራዎች አሉ። 

There are government works not limited by citizenship.  

ይህን እንደ አስፈላጊነቱ በአካባቢው ሙያውና ብቃቱ የሌላቸው ሰዎች ወይም በሚፈለገው መጠን በማይገኙበት ወቅት የውጭ ዜጐች የሚሳተፉበት ዕድል ይኖራል። 

These would, as necessary, when the professions and skills are not access able, there would be an opportunity where foreigners would participate. 

ምንም ይሁን ምን የውጭ ዜጐች የማይሳተፉበት መስኰች አሉ። 

What ever the case might be, there are areas where foreigners would never participate.  

ለምሳሌ፣ መከላከያ፣ ፓርላማ፣ ደህንነት እና አንዳንድ ሴንሲቲቭ የሆኑ ቦታዎች፣ እነዚህ ለዜጐች ብቻ መከለል ያለባቸው ቦታዎች ናቸው።

For example, defense, parliament, security and some sensitive areas; these are areas that should be limited only to citizens.  

"... በዚህ ደረጃ ከፋፍለን ስርዓት ባለው መልኩ ለማስኬድ ከኤርትራ መንግሥት ጋር የተወያየንበት ጉዳይ ነበር።

"...We divide them in these stages so as to implement it orderly; we discussed this issue with Eritrean government.  

አሁን የተፈጠረው ሁኔታ ነገሩን ወደ ኋላ መልሶታል። 

The problem that is created now took the issue back.  

ለማንኛውም የኢትዮጵያ መንግሥት በራሱ አቅጣጫ በራሱ ሕግና በዓለም አቀፍ ደረጃ በተለመደው አሰራር መሰረት ይህን የመመሰቃቀል ችግር የሚፈታበት ሁኔታ ይኖራል...

Anyway, the Ethiopian government based on in its own direction and its own law, as well as world wide common working procedure, would be a situation to resolve this complicated problem ...

"በኤርትራ ያሉ ኢትዮጵያዊያኖች አንዳንድ በደል እንደሚደርስባቸው ይታወቃል። 

It is known that "Ethiopians in Eritrea are done some injustice.  

ይህንንም እኛ በውይይት ከሚመለከታቸው የኤርትራ መንግሥት ጋር ለመፍታት ነበር ጥረት ስናደርግ የነበረው እስካሁን ድረስ። 

We have been making effort to resolve this through discussion with the pertinent Eritrean government bodies up to now.  

እንግዲህ አሁን ያለው ሁኔታ ይህንን ችግር ሊያባብሰው ይችላል። 

Well the present problem may aggravate this situation.  

ነገር ግን እኛ የኢትዮጵያን እንጂ የኤርትራን ፖሊሲ አይደለም የምንከተለው። 

Nevertheless, we're following ours, not Eritrean policy.  

የኤርትራ መንግሥት ወደ ግራ ሲዞር እኛም ወደ ግራ የምንዞርበት ምክንያት የለም። 

When the Eritrea's turn left, there is no reason why we turn left.  

የኤርትራ መንግሥት በኢትዮጵያዊያን ላይ በደል ስላደረሰ የኢትዮጵያም መንግሥት በኤርትራዊያን ላይ በደል ያድርስ የሚል አስተያየት ሊኖር አይችልም። 

Just because the Eritrean government did injustice to Ethiopians, there can not be a suggestion that says the Ethiopian government should do injustice to Eritreans. 

እኛ የራሳችን ሕግ አለን፣ የራሳችን ስነምግባር አለን፣ የራሳችን አመለካከት አለን። 

We are led by our law, we have our own ethics, we have our own outlook.  

በራሳችን ሕግ እና ስነምግባር ነው የምንመራው እንጂ 'ቲት ፎር ታት' ወይም ደግሞ አንዱ ያደረገውን በመድገም አይደለም የምንሰራው" በማለቱ መልሰዋል።

We are led by our law and ethics but not with tit-for-tat mentality, repeating what one has done," he responded.  

                           ከፊያሜታ ግንቦት 26 ቀን 1990

                           From Fiameta June 3, 1998
