

                         ከፍተኛ የደርግ ጄኔራሎች በድንገት ተለቀቁ

                   Higher Dergue Generals were Suddenly Released 

   የኢትዮጵያ አየር ኃይል እና የምድር ጦር ባልደረባ የሆኑ የደርግ ከፍተኛ የጦር አዛዦች ከትላንት በስቲያ ሰኞ ነሃሴ 17 ቀን፣ 1991 ዓ.ም። 

Members of Ethiopian Air Force and Ground Force Dergue higher commander-in-chiefs were released on the day before yesterday on August 25, 1999.

ከታሰሩበት በድንገት መፈታታቸውን ለጉዱዩ ቅርበት ያላቸው ወገኖች ለፊያሜታ ጋዜጣ ገለፁ። 

Close sources reported to Fiameta that they were suddenly realeased from their imprisonment.

ከሰባት ዓመት በላይ ከታሰሩ በኋላ በማን ትዕዛዝ እና በምን ምከንያት እንደተፈቱ የታወቀ ነገር ካለመኖሩም በላይ ሁኔታው በድንገት የተፈፀመና ያልታሰበ ነበር። 

After having imprisoned for seven years, not only was known as who commander their release or why they were released, but also the situation was sudden and unexpected.

የተሰጣቸውም ድንገተኛ ትዕዛዝ «ዛሬ እዚህ አታድሩም» የሚል ነበር።

The order they received was, "Today you won't spend the right here."

   በቃሊቲ እስር ቤት ውስጥ ከመስመራዊ መኰንኖች ጀምሮ እስከ ከፍተኛ ማዕረግ ያላቸው አዛዦች ድረስ ታስረው እንደነበር ይታወሳል። 

It's to be recalled that starting from the local officers up to higher ranked commander-in-chiefs were imprisoned at kaliti prison.

ይህ ዜና ተጠናቅሮ ወደማተሚያ ቤት እስከገባንበት እስከ ትላንቱ እለት ድረስ እነማን እንደተፈቱ ሙሉ ለሙሉ በስም ለማወቅ ባይቻልም ጄነራል ክንፈ ገብርዔል የደቡብ ዕዝ አዛዥ የበነበሩትና ሌሎች 15 የቀድሞ መኮንኖች ተፈትተዋል። 

Although we couldn't know the names of all the released officers up to the time this news was organized and we entered for publication, the former southern Army Division Commander-in-chief, General Kinfe Gabriel and 15 other former officers were said to be released.

በቃሊቲ እስር ቤት ውስጥ ስለነበሩት መኮንኖች በዝርዝር ለማወቅ ባይቻልም፣ ሃያ አንድ የአየር ኃይል ባልደረባ እስረኞች የነበሩ ሲሆን፣ በአለም በቃኝ ከርቸሌ ውስጥ ሶስት ጄነራሎች ነበሩ። 

While it was not possible to know in detail about the number of officers in Kaliti prison, there were twenty-one Air Force members who were said to be prisoners, and three Generals in Alem Bekgagn Kerchelle prison.

የስም ዝርዝራቸውና ታሳሪዎቹ የነበሩበት ስፍራ ጠቅላላው ሪፖርት ቀጥሎ ቀርቧል።

Names lists and the place where they were imprisoned are presented in an overall report here.

   1- መ/አለቃ ጄልቻ ፣ መ/አለቃ መኳንንት አምዴ ፣ መ/አለቃ አስናቀ (ቅጽል ስሙ ሽማግሌው) ፣ መ/አለቃ ጌትነት ፣ መ/አለቃ መርዕድ ፦ ዩ.ኤስ አሜሪካ

   1. Lieutenant Jelcha, Lieutenant Mekuanent Made, Lieutenant Asnake (nick named 'Shimaglew',         which literally means 'the oldie', Lieutenant Getenet, Lieutenant Mered – US America

   2- ኮሎኔል ነቢዩ ፣ ሻምበል በላይነህ ተገኝ ፣ መ/አለቃ ስሜነህ ተገኝ፦ ሳዑዲ አረቢያ

   2. Colonel Nebiyou, Captain Belayneh Tegegn, Lieutenant Simeneh Tigegn, Saudi Arabia

   3- ሻምበል ስንታየሁ (ስካንዴኔቪያን አገሮች)

   3. Captain Sintayehuy (Scandinavian Countries)

   4- ሻምበል ኢያሱ (አውሮፓ)

   4. Captain Iyasu (Europe)

   5- ኮሎኔል ዋጋሪ ገመቹ ፣ ኮሎኔል መንገሻ ሁንዴ፣ መ/አለቃ ዱዊት ወንድይፍራው ኡጋንዱ ይገኙባቸዋል። (ምንጭ፦ ኢተኦጵ መጽሔት)

   5. Colonel Wagari Gemechu, Colonel Mengesha Hunde, Lientenenant Dawit, Wondiyferaw              Ugendu, are found. (Source: - Ethiop Mahezine)

   እንደገና ወደ ሠራዊቱ የተመለሡ

Those who rejoined the army

   1- ኮሎኔል አበበ ውብሸት ፦ከአ/አበባ

   1. Colonel Abebe Wubshet

   2- ሻለቃ ባህሩ ከኡጋንዳ ተመልሠው የተሠዉ

   2. Major Bahru who returned from Uganda and was (sacrificed).

   3- ሻምበል እሸቱ፦ ከአ/አበባ ይገኙበታል

   3. Captain Eshetu – from Addis Ababa

   ከርቸሌ የታሠሩ
Those who were imprisoned at Kerchele

   1- ሜ/ጄነራል አለማየሁ አጐናፍር የአየር ሃይል ዋና አዛዥ

   1. Major General Alemayehu Agonafer – Air Force commander-in-chief

   2- ብ/ጀነራል ኃ/ሚካኤል ብሩ አዛዥ የነበሩ

   2. Brigadier General Haile Michael Biru – used to be a commander 

   3- ብ/ጀነራል መስፍን ኃይሌ ይገኙበታል።

   3. Brigadier General Mesfin Haile, are found. 

   ቃሊቲ የታሠሩ
Those who were imprisoned at Kaliti

   1- ብ/ጀነራል ተሻለ ዘውዴ

   1. Brigadier General Teshale Zewdie

   2- ኮሎኔል ብርሃኑ ከበደ

   2. Colonel Berhanu Kebede

   3- ኮሎኔል ጥላሁን ነብዩ

   3. Colonel Tilahun Nebiyou

   4- ኮሎኔል አስራት ተካልኝ

   4. Colonel Asrat Tekalegn

   5- ኮሎኔል ብርሃኑ ውብነህ

   5. Colonel Berhanu wubneh

   6- ኮሎኔል ጥግነህ ኃ/ጊዎርገስ

   6. Colonel Tegneh Haile Ghiorgis

   7- ኮሎኔል ተካ

   7. Colonel Teka

   8- ኮሎኔል ግዛው ድሪባ

   8. Colonel Gezaw Deriba 

   9- ኮሎኔል ብርሃነ መስቀል ሃይሌ

   9. Colonel BerhaneMeskel Haile

   10- ኮሎኔል በቀለ ዘገየ

  10. Colonel Bekele Zegeye

   11- ኮሎኔል አድምቀው ማሞ

  11. Colonel Admekew Mamo

   12- ኮሎኔል ለማ ተካልኝ

  12. Colonel Lema Tekalegn

   13- ኮሎኔል አምባቸው ውቤ

  13. Colonel Ambachew Wube

   14- ኮሎኔል ሉሌ ገብረመድህን

  14. Colonel Lule Gebremedhin

   15- ሌ/ኮሎኔል ደሳለኝ መብራቱ

  15. L/Colonel Desalegn Mebratu

   16- ሌ/ኮሎኔል ገዛኸኝ

  16. L/Colonel Gezahegn

   17- ሻምበል ጌታቸው ማሩ

  17. Captain Getachew Maru

   18- ሻምበል ፍስሃ መለሠ

  18. Captain Fisseha Melese

   19- ሻምበል ጥላሁን በዛብህ

  19. Captain Tilahun Bezabeh

   20- መ/አለቃ ሠለሞን ክፍሌ

  20. Lieutenant Solomon Kifle

   21- መ/አለቃ አባይነህ ይገኙበታል።

  21. Lieutenant Abayneh are found.  

ከፊያሜታ ነሐሴ 19 ቀን 1991

From Fiameta August 25, 1999
